不要把人工智能视作为无所不知的百科全书，也不要把人工智能视作为准时帮助你快速整理材料，做些自动化工作为你提高工作效率的高级助理。

现在假设你告诉 GPT，你想开一个咖啡馆，请结合订阅模型、会员制模型、倒置模型、共享经济模型为我做一个商业策划，它会为你碰撞出精彩的火花。能够得到这些高质量回答的关键在于确定了提问的要素：订阅模型、会员制模型、倒置模型、共享经济模型。

同样的，如果你具体的告诉 Midjourney，你需要一个 “林中鹿” 的照片，并且呈现为侧逆光，内部有冷暖的对比，影调关系为重色调，它会为我提供这样的照片。

缺乏智慧颗粒度的能力，连问题都不会问的人将会成为 AI 时代被淘汰的第一批人类。接下来被淘汰的第二批人类又是怎样？我想就是像刚才那样问问题的人。以文案模型为例，GPT 瞬间告诉我了 20 个，我让它寻找 20 个哲学家的角度，分别从他们的思想中探讨 AI 对人类身体的影响，它给我的答案如下：

大多数时候，我们所谓的专业人士不过就是掌握了一些常见的专业模型，而大多数的从业者一天能通过模型转化成方案的数量是有限的。但是 GPT 在理论上是无穷的，而且常见的已有的专业模型它掌握的远比我们多得多。

在这个阶段下，我相信只有有能力提出有价值的原创思维模型的人才会幸存下来。我试过教育 GPT，一个短视频的账号定位往往需要确定五个要素：

- 第一个要素是确切的具体的目标用户；
- 第二个是确切的为他们所提供的具体价值；
- 第三个是短视频呈现的类型；
- 第四个是特定的视觉风格和听觉风格；
- 第五个是鲜明的人设。

如果我是一个口腔专业的大学生，你是一个短视频策划的专家，请你根据这五个要素为我提供五种具体的方案，它会为我提供非常完善的建议。

我还教育过它，一个优秀的短视频往往需要构建生动的情境，一个优秀的情境包含情境发生的环境、人物、人物要做的事情、行动的目的、与之对抗的事物或者要解决的麻烦、一个能指明场景特点的关键道具以及拍摄时切入故事的精彩时间点等七个要素。

如果我是一个二手车知识讲解的短视频创作者，你是一个情境设计的专家，请你根据这七个要素为我提供五种具体的方案，我非常的惊讶，它的方案是如此的接近我给学员们的方案。

一个曾经在谷歌工作的朋友和我说，AI 其实已经出现很久了，但是这一代的 AI 之所以会引发那么大的关注度，是因为它区别于上一代的专家模型和统计模型，这一代的 AI 是模仿模型，它会基于我们提供的示例进行学习。

它很好的解决了前两代模型中 “我们必须明确的知道答案” 以及 “只能在现有的数据范围内取答案” 的局限，它更接近我们人类的学习方式，它可以进行自我的学习和迭代优化，并且可以进行涌现。涌现即大量简单元素相互作用中自然产生复杂的结构或新模式。

我们的大脑就是一个随着我们不断摄入各种知识而涌现想法、迸发灵感火花的地方，而 AI 的涌现在于它像人类一样通过不断的学习和处理大量的数据产生更为复杂的结构和模式，从而进行着更为高级的理解和回应。

说到这，我非常的担忧，当我们认为所有的资讯和材料都可以从 AI 中获取，人类就容易把大脑摄取知识的权利交给 AI，进而人类原生的涌现能力将会逐步消退。随着 AI 被教育、被喂养的越来越多，AI 也许也会具备创造原创模型的能力，最后提出原创模型的人也终将会被淘汰。

但是我想我们应该对人类有信心，因为我相信所有模型的提出都是为了满足人类的需求，人类文明的发展的深层动力从来都不是技术，而是因为人一直想获得幸福，人的需求也会一直进行演变。

也许 AI 它的根本意志是为了获得更大的数据量，只有人才会理解人，只有人才会围绕人来进行创造价值。然而人类文明的发展就是由这些无来由、跳跃性的创造力和价值创造来推动的，一代代人就是这么为我们提供了不敢想象的飞跃。

正如盛田昭夫看见了人们随时随地想听音乐的渴望，因此开发了索尼的随身听。弗洛伊德日益发现被压制的心灵需要被理解和拯救，才开创了精神分析学派，并提供了一种理解和治疗心理问题的新方式。莫奈意识到陈旧的绘画思路已经无法表达他所看到的真实。

卡夫卡意识到以前的文字风格已经无法解释围绕在他身边的幽灵。孔子认识到只有道德和仁爱才能让社会和谐稳定。康德认识到人人都有渴望确定自己拥有自由意志的真相。

那么你是否会洞察一种全新的需求？