我是一个影像工作者，我一直试图摆脱绘画对摄影的父权式的压制和幽灵式的控制。然而今天我才意识到，我花了一整年时间所思考的问题就是走进了一个巨大的误区。

去年的年初，我先是从信息学的角度来观察影像，我意识到影像信息量总是有两个趋势：饱满或稀缺。我把这一理解写进我的新书里，我说：每一段影像都携带着边界，而这个边界首先首先来自画框的大小和比例。标准的电影 IMAX 银幕为 22 米宽 16 米高，Iphone14promax 屏幕则是 160.7mm×77.6mm。

我们在竖屏手机中打开一个竖屏画面，信息是饱满的，甚至过剩的。如果压缩成横屏，信息总会走向稀缺，会确定一种远距的观看。我相信电影屏幕的宽高比从 4：3 到 16：9 再到 2.35：1 的改变，这种改变不仅仅是技术上的，而是美学上的。它让我们意识到电影的最佳状态不在于 4：3 的画框中看到一张脸，而是在尽量宽的比例中看到更多的环境信息。电影之所以是电影，不是因为它模仿肖像画表现面孔，而是在描绘人是如何在整个世界中生存的。

接着我进一步阐述，每一段影像的内部都有视觉的深度，深浅总是影响着信息量。全景深的画面会让信息量趋向饱满，从远处的天际线到近处的细微表情，我们都看得一清二楚。如果走向稀缺，则是背景虚化的一个特写，到达极致就是一片纯黑或纯白。同样是两个人的对话场景，如果让一个人清晰，而让两个人同时清晰，信息量和表达的意思都是不一样的。

现在让我们尝试走得更远一些，思考得再为深入一些。每一段影像都有画内，每一个画内必然孕育着一个画外。有绘画视野的人会认为布列松极度重视决定性瞬间内部的构成关系，但我认为这种想法依旧生存在绘画美学的阴影之下。我更相信摄影师布列松的观看之道，与其说我们去关注他内部的元素的组合，不如关注他如何通过信息的缺失来引发观者的联想。他越是禁止我们观看，就越是会让我们在时间和精神上开放。

如果表意的重点在画外，人们的观看欲望便会被压抑，视觉上的 "失灵" 和 "禁欲" 构成了满足上的延迟。这种取景方式本身就是悬念的模式。在一些短视频里，独居生活的女生从远处带着口罩进门开始，只让我们看到了性感的身材，然而却久久不转身，我们无法目睹她的真实面容。她的取景方式充分调动了异性的想象，这和构图无关，这是信息学上的处理逻辑。

控制信息量的饱满和稀缺，便是控制观众的心理时间。有节奏的控制信息量的饱满或稀缺，释放或者扣押，便产生了叙事上的节奏。我本来狂妄地以为我对影像的理解已经足够深了，可是没过多久我又突然意识到，除了这种信息学上的理解，我们还可以从力学上来考察影像。

我在北京电影学院的老师，也许是因为我知道他是央美毕业的，所以我存在一种偏见，我认为他总是让我们以绘画的视角来看待摄影的光和影的分布。然而我却相信明暗关系不仅仅是相机上的某个灰度的数值，更是我们目睹一种光明和黑暗在力学上的较量。

在全调的画面中，明亮和黑暗各自退缩到一定比例，大面积的是常规中间亮度，这是生活的大多数时刻。在高调的画面里，明亮占据绝对的统治，那是彻底的天堂的模样。而在低调的画面里，黑暗主导眼前的世界，肃静、沉重。而在高反差的世界里，明亮与黑暗决一雌雄，迸发着最为强烈的力量。而低反差的世界里，神魔退场，他们远离了这个世界，只剩下灰蒙蒙的一片，舒缓，失去了张力。

人类的眼睛是有生理极限的，过于明亮和过于黑暗都是一种崇高，也都是一种超越。于是过于明亮便和神灵的形象绑定起来了，明亮是具有神性的，我们看到光亮的事物，便能得到上升感。反之，过于黑暗的地方，如极深的洞穴，如隐秘的角落，都捆绑了蛇蝎的想象，也裹挟着人类遥远的恐惧和焦虑。

当我在我的新书中写下这些文字之后，我非常的满意，我非常的骄傲。然而没过多久，我突然想起了我刚学艺术的时候最喜欢的画家卡拉瓦乔，我这才意识到原来我对所谓的对光影在力学上的理解从来都不是我的独创，而是卡拉瓦乔的用光艺术早已渗透进我的血液中。

前几天我重读了大一的时候就读过的一本书，罗兰・巴特的《明室》。罗兰・巴特从来都不以信息学和力学理解来理解影像，在他的世界里，他竟然认为摄影和戏剧走得无比接近。我之所以觉得摄影和戏剧离得更近，是因为两者之间有一个很奇怪的中介：死亡。

我们都知道戏剧和亡灵祭祀仪式之间有着原始的渊源，最早的演员都是通过扮演死人的角色从修道院里走出来的，化妆成老人就是为了让自己成为一个既是活人又是死人的人。图腾崇拜戏中涂了白的半身像，中国京剧中画了脸谱的演员，印度卡塔卡里舞蹈哑剧演员用米粉制成的化妆材料做的面具，日本能剧中的脸谱，均属此类。

而我在照片中发现的是同一种关系，无论怎样努力使照片变得栩栩如生，要把照片 “搞得栩栩如生” 的狂热只能是对死之恐惧的一种虚幻的否认。照片也只能和原始戏剧一样，和舞台造型一样，是个脸上涂了脂粉的哑角，在呆板的面孔下面，我们看到的是死亡。

是的，我花了一整年时间所较真的问题，如今真的显得非常幼稚。我们去定义什么是摄影，什么是电影，什么是绘画，什么是自由，什么是人权，什么是善良和正义，什么是邪恶，无非就是在争夺定义权和命名权，本质就是争夺一种话语权和最终解释权。

时至今日，我的理解也改变了，优秀的创作者尊重媒介的基本定义，然而伟大的创作者探索媒介形式的边界。我们要做的不是如何清晰地去定义，而是如何丰满最初的定义。如今我们应该谦逊地认识到，你和我的表达其实都蕴含着全人类的集体潜意识，也蕴含着我们自身的文化传统，也裹挟着自身的气质和成长经验。

你的表达学谁一点都不重要，重要的是你是否用真诚的生命和直觉去表达。