【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文标题】发包人与承包人已签订工程款结算协议，确定工程结算价款后，是否还可对该价款提异议？
【原文链接】https://mp.weixin.qq.com/s/LGZhE12FOstk--jmhGVJJQ
【作者】金杜律师事务所武鹏、陈永昌、杨忠勤

---

# 发包人与承包人已签订工程款结算协议，确定工程结算价款后，是否还可对该价款提异议？

## 问题解析

结算协议是发包人与承包人对工程项目的工程价款、违约责任、索赔等事项终局性的解决和安排。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十九条规定："当事人在诉讼前已经对建设工程价款结算达成协议，诉讼中一方当事人申请对工程造价进行鉴定的，人民法院不予准许。"由此可见，一般情况下结算协议通常被视为双方对工程价款的最终确认，但在特定情形下，也可以对结算协议提出异议，本文就上述问题具体分析和讨论如下：

### 1. 关于结算协议的效力

在各地高院所颁布的关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干疑难问题的解答中，都一般性地认可了结算协议原则上有效。实践中，结算协议作为独立于建设工程施工合同的新的民事法律行为，只要该结算协议系各方真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，未损害其他第三方的合法权益，一般应认定为有效。

但根据《民法典》第一百五十五条"无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力"之规定，如果结算协议符合《民法典》第六章第三节中的某一种效力瑕疵情形，发包人或承包人均可以向人民法院请求确认协议无效或撤销该协议。

### 2. 关于是否可以申请司法鉴定

如果结算协议存在重大误解、欺诈、胁迫等撤销事由或其他无效事由时，则发包人和承包双方不受该协议的拘束。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十九条及其《理解与适用》，当事人之间的结算协议具有拘束力时，当事人不可以申请司法鉴定；但当事人之间的结算协议不具有约束力时，当事人便可以申请司法鉴定。

### 3. 结论与建议

综上所述，原则上工程款结算协议具有终局性，协议确定工程结算价款后当事人对该价款提出异议的，一般较难获得法院支持。但若结算协议存在重大误解、欺诈、胁迫等撤销事由或违反法律法规强制性规定、恶意串通等无效事由时，协议各方则不受该结算协议的约束，可以对约定的价款提出异议或申请司法鉴定。

## 相关案例

### 案例1：成都市甲建筑工程公司、赵某某等建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）最高法民申2489号）

再审法院最高人民法院认为：对于《结算协议》中的工程总价款变化问题，甲公司从一审、二审到再审审查中多次变更其抗辩理由，但均未能提供证据证明为何工程总价款在已调减的情况下又增加的原因；其三，由于前述《补充协议》与双方诉争的《补充协议书》仅一字之差，就现有证据难以认定《结算协议》中的"补充协议"就是指调减工程价款的《补充协议书》，虽然余某某曾代赵某某履行了一定管理职责，但不能得出余某某已知晓《补充协议书》中已对工程总价款进行变更这一重要事实。因此，赵某某、余某某主张甲公司隐瞒了《补充协议书》中扣减工程款的事实，导致余某某在不知情的情况下确认结算造价为12,587,230元，请求予以撤销并返还多支付的工程款，原审予以支持，具有事实和法律依据，并无不当，本院予以确认。

### 案例2：孙某某、房某某建设工程合同纠纷一案（案号：（2023）黑01民终15928号）

二审法院黑龙江省哈尔滨市中级人民法院认为：显失公平与胁迫或乘人之危是不同的两种可撤销情形，对于标的物的价值和价款过于悬殊，承担责任、风险承担显然不合理的合同，都可称为显失公平的合同，即当事人双方权利和义务很不对等，经济利益上严重失衡，违反了公平合理的原则。承前所述，根据鉴定意见确认的案涉工程造价应为1,592,203.20元，而双方通过签订该《证明》致使工程价款减少了近40万元，符合经济利益上严重失衡的情形，根据上述法律规定确认显失公平的合同可撤销，一审判决撤销《证明》，并无不当。

### 案例3：江苏甲建设工程有限公司与陈某某建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）苏04民终2237号）

二审法院江苏省常州市中级人民法院认为：双方签订的《结算协议》载明，双方达成最终结算价580万元的前提是案涉工程经工程造价审计审定价为8,291,608.42元，但经被上诉人持一审法院调查令向江苏乙工程造价事务所有限公司调查，该公司回复并未就案涉工程进行工程造价审计，甲公司亦未提交江苏乙工程造价事务所有限公司出具的案涉工程造价审计报告。案件审理中，甲公司也未提供其他案涉工程造价经审计为8,291,608.42元的证据。故双方当事人签订该《结算协议》的前提条件不真实，被上诉人据此主张《结算协议》中的"乙方同意最终结算价为人民币伍佰捌拾万元整"条款存在重大误解进而主张撤销符合相关法律规定，一审法院据此判决撤销该结算条款并无不当。

### 案例4：甲街道办事处与重庆乙建设有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2020）渝0233民初3986号）

一审法院重庆市忠县人民法院认为：依照上述规定，损害国家和社会公共利益的，当然应属于无效合同。诚然，重庆丙建筑工程咨询有限公司在审核报告中也说明了，其是依据原告提供的资料作出的该结论。但正如原告所主张的"案涉工程是国家投资项目"，无论原告工作人员是基于不懂建筑专业知识，还是基于相信，甚至是配合被告，其超付的工程款都是国家资金，损害的必然是国家利益。因此，依照上述规定，也应当认定原、被告在丙咨询〔2019〕530号《结算审核报告》基础上达成的结算协议无效。
