【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 发包人的项目部、分公司或子公司是否有权对外签订建设工程施工合同？其效力如何？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/hRofNk0oECpSWaR7jaeuhA
> 抓取时间: 2026/4/25

---

01 问题解析

建设工程施工合同一般由发包人与承包人签订，是承包人进行工程建设，发包人支付工程价款的合同。但实践中，除发包人与承包人之间签订建设工程施工合同之外，发包人的项目部、分公司或子公司还有可能就建设工程施工的相关事项与承包人或其他主体签订合同。

### 1. 子公司可以对外签订合同，但需关注是否构成实质性变更影响合同效力

根据《公司法》第十三条规定，公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，可以依法独立承担民事责任。因此发包人的子公司与发包人均为独立的法人主体，可以对外独立签订合同。

实践中常见的情况是，发包人作为母公司统一招标后安排由子公司具体签订合同等。对于此种情况，如果该变更直接影响其他人中标或导致发包人与承包人的权利义务发生较大变化，特别是发包人的支付及责任承担能力发生较大变化时，可能会被认定为构成合同内容的实质性变更，进而影响相关建设工程施工合同的效力。

### 2. 分公司可以对外签订合同，但需关注授权和民事责任承担

根据《民法典》和《公司法》等相关规定，公司可以设立分公司，分公司不具有法人资格，但可以以自己的名义从事民事活动，民事责任由公司承担。如果以发包人的分公司名义对外签订建设工程施工合同，相关建设工程施工合同的效力一般不会受到影响，但最好提前获得发包人的明确授权。

另外，依法向公司登记机关申请登记并领取营业执照的发包人分公司，可以作为民事诉讼当事人参加民事诉讼活动，分公司的民事责任优先以其管理的财产承担，不足以承担的，由发包人最终实际承担。

### 3. 项目部一般无权对外签订合同，除非得到发包人的追认

发包人的项目部属于公司内设机构或内部的职能部门，没有相应的民事权利能力和行为能力，不具有独立的财产，也不能对外独立承担民事责任。因此，发包人的项目部既没有对外签订建设工程施工合同的合法主体资格，也不能作为适格的诉讼主体参与诉讼活动。

如果发包人的项目部擅自以发包人名义对外签订合同的，则可能构成无权代理，未经发包人追认，对发包人不发生效力，但相关主体有理由相信发包人的项目部具有代理权限，即构成表见代理的除外。

### 4. 结论与建议

承包人在与发包人的子公司签订建设工程施工合同时，需要关注其是否与发包人共同成为建设工程项目的建设单位，是否实际成为支付工程价款的主体，还是项目业主由原发包人变更为发包人的子公司，进而明确可以向哪些主体主张权利。

在与发包人的分公司或项目部签订建设工程施工合同时，需要高度关注发包人出具的正式授权文件，严格审查授权内容及范围。

## 02 相关案例

**案例1：重庆甲股份有限公司、盘县乙房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2019）最高法民终886号）**

乙公司是丙公司的全资子公司。丙公司采用邀请招标的方式对房地产建设项目进行招标。乙公司与甲公司分别作为发包方与承包方签订了《建设工程施工合同》。

**案例2：南充市甲建筑工程有限公司、云南乙环境科技股份有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2018）最高法民终1153号）**

案涉7个施工合同的签订主体均系乙南充分公司与甲公司，由乙南充分公司将案涉项目发包给甲公司具体施工，工程款亦是由乙南充分公司直接拨付给甲公司，乙公司并未参与整个工程项目，因此，应由作为合同相对方的乙南充分公司与甲公司结算。
