# 素材原文 - 2026-04-26-019

【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文标题】发包人是否可以委托第三方对建设工程质量问题进行维修？相关工作界面因维修而遭受破坏，发包人如何证明工程质量问题是由承包人施工造成？
【原文链接】https://mp.weixin.qq.com/s/DYjTFyCtT9UJxuSG9O5jlg

---

## 原文

# 发包人是否可以委托第三方对建设工程质量问题进行维修？相关工作界面因维修而遭受破坏，发包人如何证明工程质量问题是由承包人施工造成？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/DYjTFyCtT9UJxuSG9O5jlg
> 抓取时间: 2026/4/26 13:01:59

---

注：建设工程系列专业文章涉及"建设工程施工合同签订相关法律问题"、"建设工程施工合同变更相关法律问题"、"建设工程施工合同中止和解除相关法律问题"、"建设工程价款相关法律问题"、"建设工程工期相关法律问题"、"建设工程质量相关法律问题"、"建设工程价款优先受偿权相关法律问题"、"与实际施工人相关的法律问题"等建设工程领域较为常见和多发的各种争议问题。

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由重庆办公室的合伙人王欣负责。

## 01 问题解析

建设工程的承包人作为建设工程的具体实施主体，在施工过程中，需严格按照设计图纸、施工规范和技术标准进行施工，确保工程质量符合合同约定和国家相关标准，对建设工程的施工质量负责。

实践中，在建设工程施工的不同阶段，往往会出现多种不同类型的质量问题，此时发包人是否均可要求承包人承担相应的维修责任？如果承包人不予维修，发包人委托其他主体进行维修的费用应当由谁承担？一旦相关工作界面因维修而遭受破坏，责任主体应当如何区分？本文就上述问题，具体分析和讨论如下：

### 1. 承包人需要对建设工程的质量负责

建设工程竣工验收合格交付前，如出现质量问题，承包人应当无偿对工程进行修理、返工或者改建。在建设工程竣工验收合格交付后，承包人应当承担在一定期限内的缺陷修复责任，以及在一定期限内对地基基础工程、主体结构工程、屋面防水工程、电气管线、上下水管线的安装工程和供热、供冷系统工程等，保证建筑物合理正常使用的保修责任。

### 2. 建设工程在缺陷责任期和保修期内发生质量问题，发包人可以主张的权利类型

缺陷责任期限和保修责任期限一般从建设工程竣工验收合格之日起算，在该期限内，如果建设工程因承包人原因出现质量问题，应当由承包人负责维修，相关费用也应当由承包人承担。如果承包人拒绝维修，发包人可以委托第三方维修。如在缺陷责任期内，发包人可通过扣除质保金的方式抵偿相关费用。

### 3. 发包人委托第三方进行维修，通常以承包人不承担修复义务为前提

建设工程因承包人原因出现质量问题，发包人一般应当先要求承包人履行维修义务。发包人委托第三方进行维修，通常以承包人不承担修复义务为前提。如果发包人未通知承包人或无正当理由拒绝承包人维修，发包人因委托第三方维修而产生的费用存在无法要求承包人承担的可能。关于发包人要求和通知承包人维修的相关书面证明材料，发包人应做好相应证据留存，为未来可能发生的纠纷做好准备。

### 4. 结论与建议

在建设工程出现质量问题时，发包人可以考虑采取以下措施：第一，发包人应尽可能收集和保存所有与质量问题相关的证据，包括但不限于照片、视频、监理日志、施工记录、会议纪要、往来函件等。并且，可考虑对建设工程的施工现场进行公证。第二，发包人可考虑委托具有资质的第三方检测机构进行现场勘查，对建设工程质量问题进行专业检测和原因分析，出具检测报告。检测报告应详细说明质量问题的性质、原因、范围和修复建议，尤其是要明确指出质量问题与承包人施工行为之间的因果关系。第三，从发现建设工程质量问题开始，发包人就应当书面通知承包人，告知承包人相关情况，并要求承包人进行维修。在选择公证机构、专业检测和鉴定机构、第三方维修机构时，也应当通知承包人全程参与或见证。

## 02 相关案例

### 案例1

**某甲公司、某乙公司建设工程施工合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书（案号：(2023)最高法民申1043号）**

再审法院最高人民法院认为：本案的争议焦点为某甲公司是否应支付工程质量修复的费用。

根据一、二审法院审理查明的事实，2016年4月28日，发包人某乙公司与承包人某甲公司签订《南充市某乙高端时装生产基地新建工程建设工程施工合同》（以下简称《施工合同》），某甲公司承诺按照合同约定进行施工、竣工、交付并在缺陷责任期内对工程缺陷承担维修责任，缺陷责任期自实际竣工日期起计算时间为两年（其中绿化工程自实际竣工日期起计算时间为12个月）。同日，双方签订《房屋建筑工程质量保修书》，载明工程质量保修范围包括地基基础工程、主体结构工程、屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏、供热与供冷系统、电气管线、给排水管道、设备安装和装修工程以及双方约定的其他项目。其中，屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏的质量保修期为五年。2017年7月10日，某乙公司与某甲公司签订《某乙厂区建设项目履约验收清单》，该清单显示部分工程基本完工，部分工程尚有扫尾工程未完工，亦有部分工程未做。在一审审理中，一审法院依法委托鉴定机构对案涉工程的房屋质量以及1#、2#宿舍楼入户门、部分消防设施系统进行鉴定。根据鉴定机构作出的《房屋质量鉴定报告》，一审法院依法委托原设计单位作出《建筑修复设计》。某丙有限公司依据《房屋质量鉴定报告》《建筑修复设计》作出《工程造价鉴定意见书》。

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释[2004]14号）第十三条规定："建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，不予支持；但是承包人应当在建设工程的合理使用寿命内对地基基础工程和主体结构质量承担民事责任。"根据某乙公司与某甲公司于2017年7月10日签订的《某乙厂区建设项目履约验收清单》，双方经协商一致交付案涉工程，且各方均认可案涉工程中部分工程基本完工，部分工程尚有扫尾工程未完工，亦有部分工程未做。因此，二审法院综合全案的审理情况认定双方系协商一致交付案涉工程，本案不符合上述司法解释规定的发包人擅自使用案涉工程的情形。某甲公司依据双方签订的《施工合同》《房屋建筑工程质量保修书》的约定对案涉工程应承担相应的质量保修责任。同时，鉴定机构作出的《房屋质量鉴定报告》证明案涉工程存在质量问题，一审法院依法委托原设计单位制作《建筑修复设计》，某丙有限公司依据《房屋质量鉴定报告》《建筑修复设计》作出《工程造价鉴定意见书》。一、二审法院依法采信上述鉴定报告、修复设计、鉴定意见书，对案涉工程质量修复的费用进行逐一计算。因某乙公司主张由第三方进行修复，某甲公司承担质量修复费用，一、二审法院考虑双方之间争议较大，已丧失合作的基础，认定由某甲公司承担案涉工程质量修复的费用，符合案件的客观实际，并无不当。故某甲公司的再审申请理由缺乏事实和法律依据，不能成立。

### 案例2

**中国甲建设集团有限公司、合肥乙研究设计院有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2018）最高法民终92号）**

二审法院最高人民法院认为：合肥乙研究院在本案中主张的工程质量损失主要包括两种情况，一是合肥乙研究院就甲建设公司施工过程中的质量、安全问题作出的经济处罚，二是工程竣工验收合格后由第三方维修发生的费用。对于罚款……对于第三方维修费用，根据《某工程施工合同》第二部分合同条件29条2）"收到发包人通知，承包人应在最后的阶段性按比例付款前对工程个别施工缺陷立即进行必要的更换和维修（费用自理）。如承包人未能实施所要求的更换和维修，发包人则自行实施更换和维修，费用和风险由承包人承担。发包人将从阶段性按比例付款中提款进行必要的维修和更换"的约定，在案涉工程需要维修时，合肥乙研究院应先通知甲建设公司，在甲建设公司拒不维修的情况下，才可自行维修。但合肥乙研究院未提交证据证实其按照上述约定通知了甲建设公司，故其无权向甲建设公司主张维修费用。一审判决对此认定正确，本院予以维持。合肥乙研究院提出的该项上诉主张，理据不足，本院不予支持。

### 案例3

**江苏甲实业有限公司建设工程施工合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书（案号：（2017）最高法民申4939号）**

再审法院最高人民法院认为：（二）关于案涉工程维修费用认定问题……关于甲公司主张的自行维修费用1276593元，经查，该部分费用系甲公司就案涉工程是否存在质量问题及属于维修范围与乙建筑公司进行磋商过程中，甲公司自行委托第三方对案涉工程进行维修而产生的费用，故二审法院考虑甲公司未提供证据证明乙建筑公司拒绝维修及其自行委托修复存在必要性、合理性，对甲公司要求乙建筑公司承担该部分维修费用的主张未予支持，并无不妥。

### 案例4

**杭州甲建设集团有限公司与重庆乙置业发展有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2019）渝民终251号）**

二审法院重庆市高级人民法院认为：四、关于杭州甲建司是否承担21448元整改费用的问题。《房屋建筑工程质量保修办法》第九条规定：房屋建筑工程在保修期出现质量缺陷，建设单位或房屋建筑所有权人应当向施工单位发出保修通知。第十二条规定：施工单位不按工程质量保修书约定保修的，建设单位可以另行委托其他单位保修，由原施工单位承担相应责任。以上规定明确了保修责任的承担，建设单位有通知施工单位的义务，在施工单位不履行保修义务的情况下，建设单位另行委托其他单位保修所产生的相应责任由施工单位承担。本案中，乙置业公司在未通知杭州甲建司的情况下，自行委托其前期物管公司进行整改，由此产生的整改费用不应由杭州甲建司承担。故乙置业公司的此项上诉请求，本院不予支持。

### 案例5

**福建甲建造工程有限公司与乙房地产开发集团有限公司建设工程施工合同纠纷案再审民事判决书（案号：（2014）民抗字第77号）**

再审法院最高人民法院认为：本案中，在乙集团发出上述函件后，双方虽进行过洽商，但未按照合同约定共同开展现场核查并保留相应记载。乙集团虽然以公证的方式进行了证据保全，但其也承认在发出通知和进行证据保全之前已经委托第三方进行整改施工，因此甲公司抗辩称由于乙集团原因造成现场情况改变，现场核查基础已与房屋交接时不符的理由成立。甲公司收到乙集团发出的上述函件后，对此项情节未及时提出反对意见，也未就收到通知时涉案房屋的状况及双方后续会商、核查情况保留必要的证据。综上，对本案工程需要保修的内容现已无法核实的后果，应由乙集团承担主要责任，甲公司承担次要责任。与此同时，即使乙集团按照约定有权委托第三方维修，其维修仍应以解决现有质量问题为限，对于不必要、不合理的维修费用，不应由甲公司承担，并应由乙集团对上述维修工作的必要性和合理性承担举证责任。乙集团所提交的委托建行进行保修工程审价的相关证据，只能证明上述工程价款的真实性，不能证明相关维修工作对于工程存在的质量问题的必要性和合理性，故其数额不能当然作为本案工程维修整改的全部合理损失。在本院再审中，乙集团仍然仅强调所有质量问题均应由甲公司完成保修，对上述问题仍未举证证明，故其以对外委托维修的总价款作为向甲公司主张赔偿的依据，理由不足。

### 案例6

**福建甲集团房地产开发有限公司、龙岩市乙建筑工程有限公司建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书（案号：（2021）闽08民终2359号）**

二审法院福建省龙岩市中级人民法院认为：二、关于乙建筑公司对讼争工程质量缺陷问题是否承担责任。本院认为，甲公司与乙建筑公司签订《建设工程施工合同》《房屋建筑工程质量保修书》成立并生效，对双方当事人均有约束力。乙建筑公司对某广场的工程负有保修责任，由于双方未能及时处理好物业和业主反映存在的质量缺陷，导致甲公司与丙业委会产生纠纷，法院根据合同的相对性，判决甲公司承担维修责任。执行阶段甲公司与业委会达成协议，由丙业委会自行委托第三方进行维修，甲公司承担修复费用。该协议系在人民法院主持下达成的执行协议，依法应认定有效。甲公司履行了该协议义务，有权向乙建筑公司主张权利。一审法院判决由乙建筑公司承担与其施工质量有关部分的费用并无不当，本院予以支持。关于讼争工程某住房和城乡规划建设局作出的《责令改正通知书》中认定的13项质量缺陷，一审已委托专业机构福建丁工程技术有限公司进行鉴定，该公司已就形成原因作了分析认定，明确了乙建筑公司应承担部分责任，故与乙建筑公司施工质量有关的质量缺陷应由乙建筑公司负责并承担修复费用。

## 本文作者

**王欣**

合伙人

争议解决部

wangxin12@cn.kwm.com

业务领域：疑难民商事争议解决、房地产项目开发与投融资全程服务、公司并购与重组、金融资产并购、不良资产处置、大型国有企业法律事务等

王欣律师拥有十余年民商事争议解决法律服务经验，争议解决服务范围涉及房地产、金融证券、能源、新媒体、矿业等多个领域。作为出庭律师，王欣律师曾参与主办众多疑难、复杂且标的额较大的重大争议解决案件，尤其是在房地产领域的合资合作开发纠纷、建设工程施工合同纠纷，在公司治理、运营或公司控制权争夺领域所引发的出资纠纷、盈余分配纠纷、公司解散纠纷、股权确权或转让纠纷等方面积累了丰富的经验。
