【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26

# 迟延支付工程结算款利息，具体应如何计算？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/-Hw7mQ0wbpKbhi_GSsexBg
> 抓取时间: 2026/4/26 16:37:27

---

## 01 问题解析

在建设工程领域，迟延支付结算款引发的纠纷最为常见，由此产生结算款利息计算问题。迟延支付工程结算款利息的计算方式，基本上与迟延支付工程进度款利息计算方式相同。我们就迟延支付工程结算款利息的特别要点具体分析和讨论如下：

### 1. 关于迟延支付之日的确定

在发包人迟延支付工程结算款的情况下，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十七条就如何确定迟延支付之日进行了规定。简言之，应当按照如下顺序确定：

首先，应当根据双方约定确定迟延支付日。其次，没有约定或约定不明时，应当区分建设工程是否实际交付、是否完成竣工结算进行确定：建设工程已交付的，以实际交付日次日为迟延支付之日；建设工程未交付的，以提交竣工结算文件日次日为迟延支付日；建设工程未交付且工程价款未结算的，以承包方起诉日次日为迟延支付日。

### 2. 关于迟延支付利息的重复计算

在实践中，发包人可能同时存在迟延支付工程进度款、迟延支付工程结算款的情况，而其迟延支付的工程结算款中也包含了迟延支付的工程进度款。因此，在计算迟延支付利息时，应当特别注意避免迟延支付工程进度款利息的重复计算。

### 3. 结论与建议

承包人应按照合同约定完成工程结算款支付条件，尤其是在施工完成后应尽快向发包人交付工程、提交完整的竣工结算文件，避免被法院认定支付条件未成就是己方原因导致的，进而不支持迟延支付利息。

## 02 相关案例

**案例1：中国甲建设有限公司、南京乙文化传播有限公司等建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）最高法民终1241号）**

二审法院最高人民法院认为：根据案涉2017备忘录第二条以及合作协议的约定，乙公司等自收到甲公司报送的竣工结算报告及资料之日起60天内审核完毕，双方完成本工程结算后10日内确认并支付工程结算价的95%，如乙公司等在上述期间不予确认，则视为认可甲公司报送的工程量。本案中，根据本案已查明的事实，乙公司于2018年5月5日收到甲公司报送的竣工结算报告后未在约定期限内进行审核，虽然乙公司主张其于2018年5月8日已回函认为案涉大楼项目正处于工程竣工验收阶段暂不符合结算条件，但该回函与其2017年11月1日已出具案涉工程竣工验收报告的事实不符；此外，双方关于案涉结算总价款未能及时确认的原因系乙公司与甲指分包商没有确认分包工程结算价，但根据合作协议约定，甲指分包合同结算价款由乙公司一方确认并负责解决，不得因争议影响验收和结算，如造成后果由乙公司负责，故一审认定乙公司应向甲公司承担自2018年7月15日起欠付工程结算款的违约责任，并无不当，本院予以维持。

**案例2：甲建设集团有限公司、西安乙置业有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2019）最高法民终1335号）**

二审法院最高人民法院认为：案涉合同第三部分专用条款第35.1条约定："发包人因不按本合同约定及时足额支付工程进度款时，按照已完工程价款总额的2.5%月利率计算利息"。案涉工程两次停工后，2014年7月13日甲公司编制《某住宅小区5-7某楼工程结算》，于2014年7月15日送达乙公司，乙公司在向甲公司邮寄的《关于浙江甲建设集团有限公司西安分公司的回函》中认可其收到《某工程量结算书》，但对已完工程总价款为26,005,322.74元不予审核确认，认为案涉的工程金额应为13,549,810.76元。本院认为，2014年7月15日甲公司编制《某住宅小区5-7某楼工程结算》并向乙公司送达，但乙公司对该文件中已完工总价款不认可，双方未最终结算。根据《建工合同司法解释》第十八条第（三）项之规定，本案建设工程未交付，工程价款未结算，应当以当事人起诉之日作为应付款时间，利息自该日起计付，故本案应当以2017年3月17日甲公司起诉之日作为本案应付工程款的时间，并自该日起计付工程款利息。一审法院适用《建工合同司法解释》第十八条第（二）项之规定，以2014年7月15日作为应付工程款利息的起算时间，适用法律错误，本院予以纠正。

**案例3：甲冶金建设有限责任公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2020）最高法民申55号）**

再审法院最高人民法院认为：甲公司诉请的是乙公司支付欠付的工程款及利息，因案涉双方对欠付工程款的利息没有约定，二审判决根据......的规定，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算欠付工程款利息，并无不当。甲公司关于案涉工程款利息应按照月利率1.5%计算的主张，缺乏事实和法律依据。

另，甲公司虽主张欠付工程款利息应按实际完成工程量的时间节点计算，但未阐述理由，亦未提交证据证明。甲公司在本案一、二审期间也曾提出该主张，鉴于其不能证实施工工程量何时达到付款节点、乙公司逾期支付工程款的时间及逾期付款金额，二审判决未予支持。二审判决根据案涉工程未交付、工程款亦未结算的实际情况，依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定，确定欠付工程款利息自甲公司起诉之日起算，并无不妥。

---

本文作者：武鹏、陈永昌、杨忠勤（金杜律师事务所争议解决部）
