【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 建设工程劳务分包合同与普通的劳务合同是否存在区别？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/wzWsNB-hA3YtkEoe2nN8EA
> 抓取时间: 2026/4/25 14:25:02

---

注：建设工程系列专业文章涉及"建设工程施工合同签订相关法律问题"、"建设工程施工合同变更相关法律问题"、"建设工程施工合同中止和解除相关法律问题"、"建设工程价款相关法律问题"、"建设工程工期相关法律问题"、"建设工程质量相关法律问题"、"建设工程价款优先受偿权相关法律问题"、"与实际施工人相关的法律问题"等建设工程领域较为常见和多发的各种争议问题。

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由苏州办公室的合伙人季海兵负责。

01

问题解析

在建设工程领域，承包人与相关施工主体之间往往会签订劳务合同或建设工程劳务分包合同，要求相关施工主体提供木工、砌筑、抹灰等劳务服务。二者名字非常接近，但实际存在较为明显的区别，也会影响具体法律规定的适用。因此正确区分劳务合同与建设工程劳务分包合同是处理相关案件的关键，也有助于发包人、承包人和分包人有效防范其中的法律风险，维护自身合法权益。本文就此具体分析和讨论如下：

1. 何为劳务合同？

我国现行法律法规对于劳务合同并无非常明确的定义，仅《民事案件案由规定》将"劳务合同纠纷"作为"合同纠纷"下的二级案由予以列明。劳务合同通常是指劳务提供人与劳务接受人依照法律规定签订协议，劳务提供人向接受人提供劳务活动，接受人向提供人支付劳动报酬的合同，是更接近于雇佣的一种"准劳动合同"关系。

2. 何为劳务分包合同？

建设工程劳务分包是指建设工程施工总承包人或者专业承包人将其承包工程中的劳务作业内容发包给劳务承包主体完成的活动。根据《民法典》第七百九十一条、《建筑法》第二十九条的规定，建设工程施工合同包括总承包合同和分包合同，分包合同包括专业分包合同和劳务分包合同。

劳务分包合同的内容主要围绕建设工程的劳务作业展开，关于分包工程的范围，需要分包单位自行提供小型机具，完成基础工程、主体结构工程中的劳务部分等；关于工程质量标准，必须符合国家和行业的质量验收规范；关于工程进度要求，要与总包工程的进度计划相衔接等。因此，建设工程劳务分包合同属于建设工程施工合同的一种类型。

3. 劳务合同与建设工程劳务分包合同的区别

关于劳务合同与建设工程劳务分包合同的区别，主要有以下几个方面：第一，从合同主体看，劳务合同中提供劳务的一方通常是单个自然人，建设工程劳务分包合同中提供劳务的一方主体一般是劳务分包企业。第二，从合同标的看，劳务合同主要是提供劳务，并要求支付劳动报酬。而建设工程劳务分包合同的承包人，并非提供了劳务就有权请求支付工程款，只有通过组织建筑工人施工，完成了施工任务，建成符合合同约定、质量合格的单位工程或者分部分项工程后，才有权请求支付工程款。第三，从法律适用和管辖上看，劳务合同属于普通的民事法律关系，适用《民法典》等一般法律规定和普通管辖规则，建设工程劳务分包合同属于建设工程施工合同的一种类型，适用建设工程相关的法律法规及司法解释的特殊规定，并按照不动产纠纷专属管辖。

4. 劳务合同与建设工程劳务分包合同的效力认定

关于劳务合同的效力，适用一般合同效力的判断标准，如无违反法律、行政法规强制性规定等导致合同无效的情形，通常为有效合同。

关于建设工程劳务分包合同的效力，根据《建设工程司法解释一》第五条的规定，建设工程劳务分包合同的签订主体需要具有劳务作业的法定资质，否则相关合同存在被认定为无效的法律风险。但根据住房和城乡建设部颁行的《建筑业企业资质管理规定》第五条规定，施工劳务资质不分类别与等级，表明行业主管部门对于建设工程劳务分包资质的强制性约束在逐步放松，且全国也出现多个试点省份取消建筑施工劳务资质，因此，随着相关行业实践的不断深入，未来存在法院不会仅因资质问题直接认定建设工程劳务分包合同无效的一定可能。

02

相关案例

案例1：李某、大连甲建设工程有限公司等劳务合同纠纷民事指定管辖管辖裁定书（案号：（2021）最高法民辖56号)

最高人民法院认为：在民事案件起诉与受理阶段，人民法院可以根据原告诉讼请求涉及的法律关系性质，确定相应的案由。

本案中，李某以与甲公司存在劳务施工合同纠纷为由，向法院提起诉讼，请求判令支付工程款。从李某起诉提供的案涉合同内容看，李某以包清工的形式承包施工，预埋安装某科教园一期工程一二标段2#地块电气工程，涉及到配电箱、设备、线缆、管线、灯具、开关、插座等所有电气系统预留。同时，案涉合同约定"甲公司对工程质量、技术、进度、环境、职业健康、安全、文明施工及成本进行全面控制"，"随时检查工程进度、质量、环境、职业健康、安全及文明施工，对工程施工进行全过程控制；组织生产例会，协调安排整个工程生产；组织对工程对施工验收和工程技术资料的收集、汇总；组织安排工程移交的维修保修工作；在乙方进场一周内，对乙方进行书面对环境及职业健康、安全教育、技术及现场文明施工教育、成品保护教育"。从上述合同约定来看，甲公司对李某的工作有管理、监督、教育等职责，而建设工程通常具有资金投入量大、工程复杂、技术含量高、专业性强的特点，尤其是建设工程的质量不仅涉及发包人的利益，而且更关系到社会上不特定第三人的人身财产安全，甚至是关系到国计民生和社会稳定。因此，法律对建设工程施工合同承包人的主体资格有特殊要求，在建设工程施工合同中，发包人与承包人之间具有相对的独立性。故本案不属于建设工程施工合同纠纷，而应确定为劳务合同纠纷。大连经济技术开发区作为被告住所地的法院，对本案具有管辖权。辽宁省高级人民法院关于案涉基础法律关系为建设工程施工合同纠纷、本案应当适用不动产专属管辖的报请理由，缺乏事实和法律依据。

案例2：伍某1、伍某2等与重庆甲建筑劳务有限公司第六分公司建设工程施工合同纠纷民事裁定书（案号：（2019）最高法民辖71号）

最高人民法院经审查认为：应根据当事人所签合同名称、合同目的、合同内容等来综合认定合同性质。

本案中，伍某1、伍某2与甲公司第六分公司签订的是《劳务承包协议》，该《劳务承包协议》约定工程名称为某高速公路，约定工程地点、范围为云南省澜沧县某镇，约定施工内容梁场建设、预制T梁模板的安拆、砼浇筑等，约定每立方米砼的承包单价，工程主材由甲公司第六分公司提供，伍某1、伍某2提供劳务；劳务费用按月支付，每月支付已完成工程量的85%的工程款，全部工程完工，经验收合格后2个月内支付所有的工程款。因此，从双方所签合同内容来看，案涉合同性质应为劳务合同而非建设工程施工合同。本案纠纷性质属于劳务合同纠纷，并非建设工程施工合同纠纷，不适用不动产专属管辖。同时，原告已将10万元押金转入被告甲公司第六分公司银行帐户，劳务承包协议已经开始履行。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。被告住所地在重庆市渝北区，重庆市渝北区人民法院对本案具有管辖权。

案例3：李某与西宁甲建筑安装工程有限公司、邵某建设工程施工合同纠纷民事裁定书（案号：（2019）最高法民辖60号）

最高人民法院认为：应当依据当事人诉争的法律关系性质确定案由。

本案中，李某与甲公司签订的《内部班组劳务承包协议书》虽名为劳务承包，但双方在协议中约定的是对某村硬化路工程项目进行施工，并约定由李某对工程人工和材料进行全额垫资，即由李某包工包料，而非仅提供劳务。该合同符合建设工程施工合同的法律特征，应当依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十八条第二款规定，按照不动产纠纷确定管辖。根据双方签订协议，项目所在地位于青海省西宁市湟中县，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十三条的规定，由不动产所在地即青海省西宁市湟中县人民法院专属管辖。甘肃省临夏县人民法院将案件移送青海省西宁市城西区人民法院不当。

案例4：谭某与上海甲建设工程有限公司劳务合同纠纷民事裁定书（案号：（2018）最高法民辖14号）

最高人民法院认为：本案中，原告谭某系甲公司工程部经理，起诉依据的是其代为垫付的部分劳务人员工资的结算单。上海市松江区人民法院对谭某的询问笔录也显示，谭某的诉讼请求只包括工资，不包括垫付的其他与工程相关的费用。原被告双方的纠纷不符合建设工程施工合同纠纷的特点，而应属于劳务合同纠纷。本案作为劳务合同纠纷，不适用《中华人民共和国民事诉讼法》第三十三条第一项"因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖"和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十八条第二款"农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖"的规定，而应适用合同纠纷管辖的一般规定。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定："因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。"被告甲公司住所地在上××松江区。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十八条第二款的规定，"合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。"本案属于争议标的为给付货币的，合同履行地可以在原告谭某住所地重庆市××区。因此，上海市松江区人民法院和重庆市万州区人民法院对本案有管辖权，山东省微山县人民法院对本案无管辖权。原告谭某选择被告甲公司住所地上海市松江区人民法院管辖，符合法律规定。

案例5：刘某成与卢某成等建设工程劳务分包合同纠纷二审民事判决书（案号：（2023）粤01民终34050号）

一审法院广东省广州市黄埔区人民法院认为：2021年1月22日，刘某成（甲方）与卢某成（乙方）签订《机械冲孔桩桩基劳务承包协议》，约定：甲方承接的广州市黄埔区某项目工程，乙方以自己的专业技术承包该工程的基础冲孔桩施工劳务。本案系建设工程劳务分包合同纠纷，由于卢某成不具备劳务分包资质，故其与刘某成签订的《机械冲孔桩桩基劳务承包协议》违反法律法规的效力性强制性规定，应属无效。但是关于工程款。虽涉案合同无效，但卢某成已经实际进行了施工，故其仍应获得相应的工程款。

二审法院广东省广州市中级人民法院未就该部分内容发表不同观点。
