# 建设工程价款中的规费包含哪些内容？应当按照何种标准进行计取和缴纳？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/3UKedcetnEk6ZV2r3m2ifQ
> 抓取时间: 2026/4/26 13:02:28

---

## 来源类型

【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26

---

## 原文

注：建设工程系列专业文章涉及"建设工程施工合同签订相关法律问题"、"建设工程施工合同变更相关法律问题"、"建设工程施工合同中止和解除相关法律问题"、"建设工程价款相关法律问题"、"建设工程工期相关法律问题"、"建设工程质量相关法律问题"、"建设工程价款优先受偿权相关法律问题"、"与实际施工人相关的法律问题"等建设工程领域较为常见和多发的各种争议问题。

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由南京办公室的合伙人邬玲负责。

01

问题解析

在建设工程领域，工程价款的合理确定与有效控制一直是困扰发包人和承包人的难题之一，尤其是规费的计取和缴纳问题，不仅关系到工程造价的准确性，还涉及到施工企业的合法权益保障。

建设工程价款中的规费是指根据相关法律、法规规定，由国家、省级政府或省级有关权力部门规定施工企业必须缴纳的、应计入建筑安装工程造价的费用，且不得作为竞争性费用。对于规费所包含的具体内容以及相应的计取和缴纳标准，本文具体分析和讨论如下：

1. 建设工程价款中的规费包含哪些内容

根据《住房城乡建设部、财政部关于印发〈建筑安装工程费用项目组成〉的通知》附件1《建筑安装工程费用项目组成（按费用构成要素划分）》第六项规定，规费包括社会保险费、住房公积金、工程排污费，其他应列而未列入的规费，按实际发生计取。社会保险费包括企业按照规定标准为职工缴纳的基本养老保险费、失业保险费、基本医疗保险费、生育保险费、工伤保险费，住房公积金是指企业按规定标准为职工缴纳的住房公积金，工程排污费是指按规定缴纳的施工现场工程排污费。

2. 工程排污费已被环境保护税所取代

根据《关于停征排污费等行政事业性收费有关事项的通知》第一条规定，"自2018年1月1日起，在全国范围内统一停征排污费和海洋工程污水排污费。"根据《中华人民共和国环境保护税法》第二十八条规定，"自本法施行之日起，依照本法规定征收环境保护税，不再征收排污费。"因此，规费中的工程排污费已被环境保护税所取代。

3. 各地对"环境保护税"是否属于规费存在不同规定

对于"环境保护税"是否仍属于规费范畴，目前没有法律、行政法规等对此予以明确，各地对"环境保护税"是否属于规费也存在不同规定。有的地方直接明确"环境保护税"属于规费项目，如《深圳市建设工程计价费率标准（2023）》规定，规费包括社会保障费、环境保护税及其它政府规定的费用。

有的地方则直接明确"环境保护税"不属于规费项目，如《淄博市住房和城乡建设局关于发布淄博市建设工程规费计取标准的通知》规定，"因《山东省环境保护税核定征税办法》中规定建设工程的建设方（含代建方）按照相关规定向施工工地所在地主管税务机关缴纳环境保护税，原规费中所列环境保护税不再列入建设工程规费。"《北京市发布关于调整建设工程规费费率的通知》规定，"根据住房城乡建设部、财政部《关于印发〈建筑安装工程费用项目组成〉的通知》（建标〔2013〕44号）和北京市相关文件的规定，北京市现行计价依据中的规费由社会保险费和住房公积金组成。"

4. 社会保险费和住房公积金的计取与缴纳

关于规费的计取和缴纳，实践中如果发包人和承包人有关于规费计取标准的明确约定，一般按照双方的约定予以计取，如果没有明确约定，则按照实际发生金额予以计取。

关于社会保险费和住房公积金的计取与缴纳，根据《住房城乡建设部、财政部关于印发〈建筑安装工程费用项目组成〉的通知》附件3《建筑安装工程费用参考计算方法》的规定，规费中社会保险费和住房公积金应以定额人工费为基础计算得出，社会保险费和住房公积金=∑（工程定额人工费×社会保险费和住房公积金费率）。社会保险费和住房公积金一般由施工单位向社保部门、住房公积金管理中心缴纳，也有地区将规费缴纳集合至同一部门收取管理，例如建筑管理处等。

5. 环境保护税的计取与缴纳

《中华人民共和国环境保护税法》第六条、第七条、第十一条明确规定了环境保护税的计税依据和应纳税额，例如固体废物的计税依据按照固体废物的排放量确定，并按照固体废物排放量乘以具体适用税额得出应纳税额。

环境保护税的征收方法，各地操作存在一定不同，有的省市规定由建设单位申报缴纳，如《国家税务总局北京市税务局、北京市环境保护局、北京市住房和城乡建设委员会、北京市城市管理综合行政执法局关于建设施工工地扬尘征收环境保护税有关事项的通知》规定，"一、本市行政区域内的建设工程施工扬尘应缴纳的环境保护税由建设单位（含代建方）向建设项目所在地主管税务机关申报缴纳。"也有省市规定由施工单位申报缴纳，如浙江省生态环境厅、国家税务总局浙江省税务局发布的《浙江省施工扬尘排放量抽样测算方法（试行）》规定："三、施工扬尘按一般性粉尘计算征收环境保护税，由施工单位向工程项目所在地主管税务机关申报缴纳。"

6. 结论与建议

在建设工程施工过程中，规费作为不得竞争性费用，应当由承包人依法依约予以交纳，并计入建筑安装工程造价费用，最终由发包人作为工程价款的一部分予以实际支付。建议发包人与承包人在签订建设工程施工合同时，即对规费的计取标准进行明确约定，避免在工程价款结算过程中发生相关纠纷与争议。

02

相关案例

案例1：辽宁甲集团有限公司第一分公司、沈阳乙设计有限公司与丙集团股份有限公司建设工程施工合同纠纷二审判决书（案号：（2022）辽01民终10734号）

二审法院辽宁省沈阳市中级人民法院认为：关于规费取费标准一节。本案中，合同第七条约定规费按照乙公司规费证计取，但是乙公司不具有建设工程承包资质进而没有规费证，约定没有实际意义，故视为双方对规费问题没有约定。住建部、财政部于2013年印发《建筑安装工程费用项目组成》将规费解释为："按国家法律、法规规定，由省级政府和省级有关权利部门规定必须缴纳或者计取的费用。包括社会保险费、住房公积金、工程排污费；其他应列而未列入的规费，按实际发生计取。"从上述部门规章对规费作出的解释可知，规费属于建筑安装工程费用，是工程造价的一部分，属于施工企业的投入。在双方没有约定的情况下，应当以施工企业实际发生的费用计算较为合理。

甲公司有规费证，故应以甲公司的规费证计取规费。案外人沈阳丁装备制造安装有限公司虽与乙公司存在合同关系，但对于本案乙公司与甲公司的争议并无直接关联，鉴定机构以案外人规费证计取规费无事实依据，但考虑到甲公司在一审中明确表示同意以此计取规费并且未对此提出上诉，故本院尊重当事人对自身权益的处分。对于乙公司提出规费应当按照3%计取的异议，乙公司的理由和依据是《辽宁省建设工程造价管理总站关于2017年度辽宁省施工企业规费计取标准核定有关问题的通知》（下称《通知》）第三条、第四条的规定。对此，本院认为，上述《通知》的内容是针对施工企业规费如何核定作出的相关规定，第三条和第四条对无规费计取标准情况的规定，乃至《通知》全文的规定，大前提都是针对施工企业，而就本案争议工程而言，乙公司无论从施工资质还是从合同地位来讲都不属于施工企业，不应适用上述《通知》的相关规定，故乙公司该项抗辩不能成立，该上诉主张本院不予支持。

案例2：曹*、姚*甲等建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书（案号：（2025）新32民终50号）

二审法院新疆维吾尔自治区和田地区中级人民法院认为：六、关于规费如何认定的问题。规费作为政府及相关部门规定必须缴纳的费用，包括按规定缴纳的施工现场工程排污费及为员工缴纳的社会保障费用等，是确定工程款的组价项目之一，当事人在确定工程款时，可以自行约定其中的个别组价费用项目不计取，但本案中，曹*、姚*、姚*三人并不认可双方口头协议中工程款中不计取规费，则案涉工程规费应属于曹*、姚*、姚*三人应得的工程款。且案涉工程由实际施工人组织的人员施工，某某建设工程公司二审虽提交了刘某、范某二人的社保缴费单，但该二人系某某建设工程公司人员，属于用工单位为员工缴纳社保的范围，并不能证明二人系案涉工程上的施工人员，且某某建设工程公司缴纳的建工险并不属于规费的范畴，即某某建设工程公司提供的证据不能证明其缴纳了相关规费费用，因此，规费不应从曹*、姚*、姚*三人应得的工程价款中扣除。

案例3：东北甲公司、北京乙公司建设工程施工合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书（案号：（2023）最高法民申315号）

再审法院最高人民法院认为：本案再审审查的主要问题是：一、案涉工程规费应按何标准计算；二、甲公司应否支付案涉工程款利息。

关于案涉工程规费的计算问题。本案中，甲公司以招投标形式将案涉工程承包给乙公司，中标通知书到达乙公司时，甲公司和乙公司之间包含招标文件和投标文件的合同已经成立。乙公司在投标文件中，将规费费率确定为34.37%，并在此基础上确定案涉工程的投标总价，甲公司在中标通知书和《施工承包合同书》中并未就规费作出其他约定，应视为双方意思表示达成一致，同意以34.37%为规费计取标准。甲公司申请再审主张应按照辽宁省相关规定，确定规费费率为1.80%。因双方已就规费费率为34.37%达成合意，不违反法律、行政法规的强制性规定，二审法院按此标准计算规费并无不当。

本文作者

邬玲

合伙人

争议解决部

wuling@cn.kwm.com

业务领域：争议解决，具有十多年处理各类民商事纠纷的执业经验，尤其擅长处理涉及金融、公司并购、房地产项目、建设工程等领域的各类民商事纠纷

邬律师熟悉法院和仲裁机构的裁判思维和运作方式等，曾先后为国内大型房地产民企及各类商业银行在最高人民法院及其巡回法庭，以及江苏、河北等高级人民法院，南京、镇江、苏州等各中级人民法院等司法机关代理房地产、金融类案件数十起，案件涉及房地产开发、并购、建设工程、股权转让、信用证、票据、金融借款等领域的各类纠纷。邬律师凭借丰富的项目经验，在若干房地产并购项目中为客户全程提供了专业、高效的法律服务，主要负责案件中方案的拟定、策划与实施，以及各类法律文本的起草与制作。邬律师创新且有建设性的解决方案得到了客户的信赖与高度认可。

转载声明：好文共赏，如需转载，请直接在公众号后台或下方留言区留言获取授权。