【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【来源链接】https://mp.weixin.qq.com/s/FHKYfg07-RZn-DnUuLs_Rg
【标题】建筑工程施工许可证如何申领、变更和注销？如何进行建设工程相关人员的备案、销案？

【原文】

# 建筑工程施工许可证如何申领、变更和注销？如何进行建设工程相关人员的备案、销案？

## 01 问题解析

建筑工程施工许可证作为建设工程项目合法施工的重要凭证，对加强建筑活动的监督管理，维护建筑市场秩序，保证建设工程的质量和安全具有重要意义。根据《建筑工程施工许可管理办法》第三条的规定，应当申请领取施工许可证的建设工程未取得施工许可证的，一律不得开工。另外，关于建设工程相关人员的备案和销案管理同样对建设工程质量与安全有着至关重要的影响。本文就此具体分析和讨论如下：

### 1. 除特殊情形外，建设单位在建设项目开工之前必须依法申领建筑工程施工许可证

根据《建筑法》第七条和《建筑工程施工许可管理办法》第二条的规定，除国务院建设行政主管部门确定的限额以下的小型工程（工程投资额在30万元以下或者建筑面积在300平方米以下，省、自治区、直辖市人民政府住房城乡建设主管部门可以根据当地的实际情况，对限额进行调整，并报国务院住房城乡建设主管部门备案）及按照国务院规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不需要领取建筑工程施工许可证之外，建设单位在相关建设项目（包括各类房屋建筑及其附属设施的建造、装修装饰和与其配套的线路、管道、设备的安装，以及城镇市政基础设施工程的施工）开工之前，必须依法申领建筑工程施工许可证。

### 2. 建设单位申请领取建筑工程施工许可证需要具备哪些条件

建设单位申请领取建筑工程施工许可证，应当具备下列条件，并提交相应的证明文件：

（1）依法应当办理用地批准手续的，已经办理该建筑工程用地批准手续。（2）已经取得建设工程规划许可证。（3）施工场地已经基本具备施工条件，需要征收房屋的，其进度符合施工要求。（4）已经确定施工企业。（5）有满足施工需要的技术资料，施工图设计文件已按规定审查合格。（6）有保证工程质量和安全的具体措施。（7）建设资金已经落实。建设单位应当提供建设资金已经落实承诺书。

### 3. 建设单位办理建筑工程施工许可证的具体流程

在符合上述条件和要求后，建设单位可以按照下列程序申请办理建筑工程施工许可证：

（1）建设单位向发证机关领取《建筑工程施工许可证申请表》。（2）建设单位持加盖单位及法定代表人印鉴的《建筑工程施工许可证申请表》，并附上述证明文件，向发证机关提出申请。（3）发证机关在收到建设单位报送的《建筑工程施工许可证申请表》和所附证明文件后，对于符合条件的，应当自收到申请之日起七日内颁发施工许可证；对于证明文件不齐全或者失效的，应当当场或者五日内一次告知建设单位需要补正的全部内容，审批时间可以自证明文件补正齐全后作相应顺延；对于不符合条件的，应当自收到申请之日起七日内书面通知建设单位，并说明理由。

### 4. 建筑工程施工许可证的变更和注销

施工许可证的变更事项主要包括监理、勘察、设计单位变更，工程名称、建设地址、建设规模、合同价格、合同工期变更，施工、勘察、设计单位负责人、监理单位总监理工程师变更等。

根据《建筑工程施工许可管理办法》第五条第二款的规定，建筑工程在施工过程中，如果建设单位或者施工单位发生变更，应当重新申请领取施工许可证。但建筑工程施工许可证存在在特定情况下被废止、中止和撤销三种情形，进而会根据《行政许可法》第七十条注销的规定，导致建筑工程施工许可证被注销。

### 5. 建设工程相关人员的备案、销案

根据相关规定，施工承包人在承包工程时，必须组建与工程项目相适应的项目经理部，施工项目经理部主要管理人员是指项目负责人、项目技术负责人、施工员、安全员、质量员，且该些人员不得同时在两个及以上的建设工程项目中任职。另外，该些人员均应在网上备案，其中依法招投标的工程，网上备案的项目负责人须与中标通知书中的人员一致。

在出现下述情形的情况下，已办理工程项目人员备案的施工、监理单位，经建设单位同意，施工、监理单位可向市建委申请撤销施工、监理项目管理人员备案：（一）已整体完工并经验收合格的；（二）非施工、监理单位原因，工程项目人员备案时间超过三个月仍无法开工的；（三）非施工、监理单位原因，工程停工时间超过三个月以上的；（四）非施工、监理单位原因，工程实际完工时间超过三个月仍未取得竣工验收报告的；（五）其他具有正当核销理由的情形（如工程因故中止施工等）。

### 6. 结论与建议

除特殊情况外，建设单位应当依法按照相关流程申领建筑工程施工许可证，并在出现可能的变更情况下，及时重新申领建筑工程施工许可证，保障建设工程项目合法施工，避免由于建筑工程施工许可证被注销等，导致承担可能不必要的行政责任。

## 02 相关案例

### 案例1：重庆市某房地产开发有限公司与甲住房和城乡建设委员会行政征缴申请再审行政裁定书（案号：（2024）渝行申419号）

再审法院重庆市高级人民法院认为：《建筑工程施工许可证》《甲政府非税收入缓缴申请审批表》《非税收入一般缴纳书（回单）》等在案证据结合上述规定可以证实某公司本应于申领《建筑工程施工许可证》前申报并缴纳城市建设配套费，但该公司在取得该证的同日向甲住建委申请缓缴，经批准后缓缴期限至2014年11月30日止，而某公司实际缴纳配套费的时间为2016年6月21日。由此可见，某公司在其缓缴期限到期后就应当缴纳配套费而未缴纳，据此被诉44号《决定书》决定向某公司征收逾期缴纳配套费所产生的滞纳金事实清楚、证据充分。

### 案例2：甲市住房和城乡规划建设局、乙学校城乡建设行政管理:城市规划管理（规划）二审行政判决书（案号：（2018）粤08行终229号）

二审法院广东省湛江市中级人民法院认为：关于乙学校是否具备申领《建筑工程施工许可证》应具备的用地条件的问题。《中华人民共和国建筑法》第八条对建筑单位申领施工许可证应具备的各项条件及应提交的各种证明文件已有明确规定，其中该条第一款第（一）项列明应具备条件是，已经办理该建筑工程用地批准手续。乙学校和甲市住建局上诉认为，涉案土地应属于国家所有，乙学校虽未取得土地证书，但甲市人民政府作出的吴府函[2016]146号《关于乙学校新校区选址问题的批复》属于划拨土地使用权的文件，因此，应认定乙学校已经办理该建筑工程用地批准手续。对此，本院认为，土地行政管理中严格意义上的土地权属批准手续，通常是指土地行政主管部门的登记文件或者人民政府批复土地行政主管部门有关土地权属问题的批准文件。吴府函[2016]146号《关于乙学校新校区选址问题的批复》批复的对象是甲市教育局，批复的内容是同意甲市教育局关于乙学校新校区选址问题的请示，对涉及土地的位置、面积只是作出原则性批示，而且该《函》第三条还载明"在有条件的情况下，要启动新校区土地登记确权工作，办理完善有关手续"。显然，上述甲市人民政府146号文件并不是严格意义上的用地批准手续。上诉人以此为由认为涉案用地已经办理了用地批准手续的意见，本院不予采纳。

### 案例3：甲居民委员会与江苏乙有限公司土地租赁合同纠纷二审民事判决书（案号：（2017）苏03民终3031号）

二审法院江苏省徐州市中级人民法院认为：甲居委会提出根据合同的第七条约定，乙公司于合同签订后尽快相关建设准备及图纸设计，承担全部项目建设和报批报建等相关规费，故建设工程施工许可证应由乙公司负责办理完成的意见，对此，本院认为，该条款约定了由乙公司承担全部相关规费，并不是约定由其完成建设工程施工许可证的报批。而根据合同第六条约定，甲居委会应协助乙公司办理项目建设的相关报批报建手续，申领建筑工程施工许可证的前提是办理了建筑工程用地批准手续、取得建设工程规划许可证等，根据《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国规划法》等规定，申请领取建设工程施工许可证，需要办理建筑工程用地批准手续、取得规划许可证，而相关手续均需要甲居委会作为土地使用权人提供土地使用权属证件及附图等材料办理，现建筑工程施工许可证未获批准，甲居委会并未提供证据证明未获批准系乙公司的责任；且在涉案建筑工程施工许可证长时间未办理成功的情况下，甲社区也未主张变更合同条款；乙公司虽对涉案土地进行了场地平整、搭建临时设施等，但未获有效利用，未能实现租赁合同目的。故，双方关于租金起算日的计算应以合同规定的自办好建筑工程施工许可证之日起计算为准。

### 案例4：李某、甲区住房和规划建设局城乡建设行政管理:城市规划管理（规划）二审行政判决书（案号：（2019）冀10行终310号）

二审法院河北省廊坊市中级人民法院认为：乙地产开发有限公司向甲区住房和规划建设局申领涉案建筑工程施工许可证时，提供了"关于某小区项目核准的批复"、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、不动产权证及施工合同、工程质量和安全监督手续以及建设资金落实情况"等资料，符合《中华人民共和国建筑法》、《建筑工程施工许可管理办法》的相关规定。甲区住房和规划建设局经审查，并到涉案土地现场进行实地踏勘，根据《中华人民共和国行政许可法》相关规定，为乙房地产开发有限公司颁发涉案建筑工程施工许可证，事实清楚、证据充分，符合法律规定。丙市住房和城乡建设局根据法定程序作出的廊建复字[2019]第1号行政复议决定亦无不当。李某的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不予支持。

### 案例5：甲建设集团有限公司、周某1与乙住房和城乡建设局行政处罚一审行政判决书（案号：(2019)苏13行初114号）

一审法院江苏省宿迁市中级人民法院认为：住房和城乡建设部《建筑工程施工转包违法分包等违法行为认定查处管理办法（试行）》（建市[2014]118号）第六条规定："本办法所称转包，是指施工单位承包工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部工程或者将其承包的全部工程肢解后以分包的名义分别转给其他单位或个人施工的行为。"第七条规定："存在下列情形之一的，属于转包：（一）施工单位将其承包的全部工程转给其他单位或个人施工的；……（三）施工总承包单位或专业承包单位未在施工现场设立项目管理机构或未派驻项目负责人、技术负责人、质量管理负责人、安全管理负责人等主要管理人员，不履行管理义务，未对该工程的施工活动进行组织管理的；（四）施工总承包单位或专业承包单位不履行管理义务，只向实际施工单位收取费用，主要建筑材料、构配件及工程设备的采购由其他单位或个人实施的；（五）劳务分包单位承包的范围是施工总承包单位或专业承包单位承包的全部工程，劳务分包单位计取的是除上缴给施工总承包单位或专业承包单位"管理费"之外的全部工程价款的；……"本案中，现有证据可以证实甲建筑公司在中标涉案工程后未组织施工，该工程实际由朱某投资施工，工程所需的主要建筑材料、构配件及工程设备的采购由朱某负责；在涉案工程建设过程中，中标通知书确定的项目经理长期不到岗，技术负责人、质量管理负责人、安全管理负责人等管理人员未到施工现场。根据上述规定，甲建设公司的行为属于将承包工程全部转包的行为，被告作出的涉案处罚决定认定事实清楚……

原告称涉案项目负责人周**到岗履职，后经投资方、监理公司和甲建设公司三方同意，将项目经理变更为周某2。经查，《关于申请变更宿迁某幕墙工程项目经理的报告》中虽有投资方、监理公司和甲建设公司的签字，但根据《江苏省建设工程施工项目经理部和项目监理机构主要管理人员配备办法》第八条的规定，项目经理变更应向工程所在地建设行政主管部门原备案登记机构登记变更，且《建设工程施工合同》第7.2明确约定项目负责人变更应实行备案手续，原告并未提供向被告进行项目经理变更的备案登记，甲建设公司并未提该变更行为向被告作出变更登记备案。

---

**作者**：邬玲，金杜律师事务所合伙人，争议解决部

**转载声明**：好文共赏，如需转载，请直接在公众号后台或下方留言区留言获取授权。
