【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 【建纬观点】"人材机拆分"转包模式下，实际施工人如何突破合同壁垒向总包单位主张工程款？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/cjJrv0y439E6Rbfp3Vr40A
> 抓取时间: 2026/4/26 20:22:27

---

内容摘要：建设工程领域中常见的"人、材、机拆分"转包模式，总包通过与多家公司分别签订劳务、材料、设备等表面合同，掩盖其与实际施工人之间的实质转包关系，导致实际施工人在诉讼维权时面临主体身份、合同关系认定等多重障碍。

关键词：实际施工人、转包、虚假意思表示、隐藏行为

一、问题的引出

"人材机拆分"转包模式，总包要么自己找来几家公司，要么要求实际施工人找来几家公司，各方协商一致，总包跟这几家公司就工程分别签订劳务分包合同、材料采购合同、设备租赁合同，通过这种人、材、机拆分签订合同的方式，不仅掩盖了实质转包关系，实际施工人也可以通过这些公司向总包开具发票，总包也能顺利向实际施工人支付工程款。

二、实际施工人的认定

根据典型案例及地方高院规定，"人材机拆分"转包模式下，实际施工人要想自证身份，需要在以下几个方面充分举证：

第一，施工组织层面。需要提供施工组织设计、技术方案、施工日志、管理人员名册、考勤表、劳动合同、沟通往来记录等证据证明自己组织施工。

第二，施工成本投入层面。需要提供自己对外签订的各类采购、租赁、分包、劳务等合同，与材料商、租赁商、劳务班组等下游主体的结算及付款资料，还有保险单据、农民工工资发放记录、社保缴纳凭证等证据。

第三，实际施工层面，也即与总包的联系层面。需要提供图纸、地勘报告等基础施工资料以及发送、收取记录，还有方案审批表、会议纪要、往来函件、聊天记录、工程联系单、签证单、工程量确认单、工程款申请单、检验记录、工程验收记录、验收合格证明书等证据。

新疆高院（2025）新民申2110号认为：对实际施工人身份的确认，应结合合同的实际履行情况、施工的实际支配权、其他相关资料等因素综合审查认定。

三、表面人材机合同的推翻

实际施工人应牢牢把握《民法典》第一百四十六条第一款："行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。"

所谓虚假意思表示，指的是行为人与相对人都知道自己所表示的意思并非真意，通谋作出与真意不一致的意思表示。"人材机拆分"转包模式下，拆分后的人材机合同完全符合上述概念特征。

新疆高院（2024）新民申575号认为：依据《民法典》第一百四十六条，"没有资质的实际施工人"作为行为人借用他人资质与相对人的签约行为，只有双方具有共同的虚假意思表示，所签合同才属无效。

四、事实施工合同（转包）关系的认定

《民法典》第一百四十六条第二款："以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。"

"人材机拆分"转包模式下，总包与实际施工人并未签订书面合同，所以实际施工人必须证明事实合同关系。实际施工人要证明与总包的事实合同关系，关键在于证明自己与总包的直接联系，总包对自身主体地位的认可。

新疆高院（2023）新民申306号认为：天力公司与宏力乌鲁木齐分公司均明知，双方所签订的《建设工程劳务合同》并非双方意思表示，故该合同属于以虚假的意思表示实施的民事法律行为，应属无效。该虚假的意思表示隐藏的天力公司与曾维波之间的民事法律行为的效力，应当依照有关法律规定处理。

五、结语

"人材机拆分"转包模式隐蔽性高，认定难度大。实际施工人要想突破表面"人材机合同"的桎梏，直接向总包主张责任，需要：1.证明实际施工人身份；2.推翻表面人材机合同（虚假意思表示无效）；3.认定与总包的事实施工合同关系（隐藏行为）。