【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 转包和违法分包人已经起诉发包人支付工程款的，实际施工人能否申请作为第三人参加诉讼或者另行起诉发包人在欠付工程款范围内承担责任？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/YlDFgEhcwyfMcUjo-ECIpA
> 抓取时间: 2026/4/24 16:18:20

---

## 问题解析

《建设工程司法解释（一）》第四十三条第二款是为了保护农民工等建筑工人利益所作的特别规定，该条规定赋予了实际施工人直接向发包人主张工程价款的权利，且发包人需要在欠付工程款的范围内，对实际施工人承担款项支付责任。

实践中，在发包人欠付工程款的情况下，转包和违法分包的承包人往往会直接向发包人提起诉讼，要求其支付款项，此时实际施工人是否能够再次另行单独向发包人主张权利，还是应当作为第三人参与到已有诉讼之中，本文就相关问题具体分析和讨论如下：

### 1. 转包和违法分包的承包人与实际施工人分别起诉发包人承担民事责任需做好协调

在建设工程转包和违法分包的情况下，一般会涉及三方当事人和两个法律关系。一是发包人与转包和违法分包的承包人之间的建设工程施工合同法律关系；二是承包人与实际施工人之间的转包或者违法分包关系。承包人有权依据与发包人之间的建设工程施工合同关系请求发包人支付工程款。实际施工人也有权依据转包或者违法分包的事实请求承包人承担民事责任。

但实践中，同样存在转包和违法分包的承包人与实际施工人分别起诉请求发包人承担民事责任的情况。为防止不同生效判决判令发包人就同一债务分别向转包和违法分包的承包人和实际施工人清偿的情形，需要对承包人和实际施工人的起诉做好协调。

### 2. 在转包和违法分包的承包人已经起诉发包人的情况下，实际施工人可以申请作为第三人参加诉讼

根据最高人民法院民事审判第一庭的相关观点，在转包和违法分包的承包人已经起诉发包人支付工程款的情况下，实际施工人可以在一审辩论终结前申请作为第三人参加诉讼，其另诉请求发包人在欠付工程款范围内承担责任的，不应受理。

实际施工人作为第三人参加诉讼后，如果请求发包人在欠付工程款范围内承担责任，应当将承包人的诉讼请求和实际施工人的诉讼请求合并审理。因此，当转包和违法分包的承包人已经起诉发包人支付工程款时，实际施工人应根据自身与转包和违法分包的承包人的合同关系，积极作为第三人参与诉讼，以确保自己的权益得到保护。

### 3. 实际施工人与发包人之间存在直接合同关系可以直接提起诉讼

但如果实际施工人与发包人之间存在直接合同关系，也即发包人对实际施工人负有给付工程款的义务。在这种情况下，无论承包人是否已起诉发包人支付工程款，实际施工人均可直接依据合同请求发包人承担付款责任。此时实际施工人起诉请求发包人承担责任不违反合同相对性原则。

### 4. 结论与建议

我们认为，在已知转包和违法分包的承包人已经起诉发包人支付工程款的情况下，实际施工人因案件争议标的与之有利害关系，原则上应当主动申请作为第三人参加诉讼，而并非由法院依职权追加或者依当事人申请追加参加诉讼。如果能得到发包人、转包人或违法分包人等当事人的认可，则实际施工人的身份和主张工程款权利得到法院直接确认和支持的可能性较大。

## 相关案例

案例1：甲建设集团有限公司、乙建筑设计（北京）有限公司与贵州省丙投资控股集团有限公司建设工程施工合同纠纷案（案号：（2021）最高法民终1305号）

二审法院最高人民法院认为：关于丙公司是否应当在欠付乙公司工程款范围内向甲公司承担连带责任的问题。

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第四十三条："实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。"该条文赋予实际施工人在存在转包和违法分包情形的建设工程施工合同中，可在符合特定条件下突破合同相对性向发包人主张权利。本案中，乙公司和甲公司通过招投标程序订立的《施工总包合同》仅包含基础工程和钢结构工程，而乙公司在其EPC总包范围内交由甲公司实际施工的工程范围包含基础工程、钢结构工程、屋面幕墙工程、室内精装修工程、暖通空调工程、给排水消防工程和强电工程。基础工程和钢结构工程属于合法分包，甲公司主张丙公司在欠付工程价款范围内对其承担责任无法律依据，本院不予支持。余下工程项目未经过招投标程序，已违反《中华人民共和国招标投标法》第三条"在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；……"，属于违法分包，因案涉工程已经竣工验收合格，甲公司原则上可作为实际施工人主张丙公司在欠付工程价款范围内对其承担责任。但是，承包人乙公司已经通过（2021）最高法民终1312号案件[一审案号：（2018）黔民初109号]起诉发包人丙公司支付工程款，并没有存在怠于主张权利情形，且本院已判决丙公司向乙公司支付欠付金额，为防止出现不同生效判决判令发包人就同一债务向承包人和实际施工人重复清偿，本院不再另行判决丙公司在欠付乙公司工程款范围内向甲公司承担连带责任。

案例2：付某、大庆甲建设有限公司、乙计量站等建设工程施工合同纠纷案（案号：（2022）辽04民终1874号）

二审法院辽宁省抚顺市中级人民法院认为：本案发包人系乙计量站，承包人为甲公司，甲公司又将工程分为土建和安装两部分，分别进行了分包，土建部分分包给了丙公司，付某系挂靠丙公司的实际施工人。案涉工程承包人甲公司已经起诉发包人乙计量站，该案尚在审理过程中。若付某作为实际施工人另行提起本案诉讼，易发生不同生效判决判令发包人就同一债务分别向承包人和实际施工人清偿的情形，因此需要对承包人和实际施工人的起诉做好协调。在承包人已经起诉发包人支付工程款的情况下，实际施工人可以在一审辩论终结前申请作为第三人参加诉讼，其另诉请求发包人在欠付工程款范围内承担责任的，不应受理。实际施工人作为第三人参加诉讼后，如果请求发包人在欠付工程款范围内承担责任，应当将承包人的诉讼请求和实际施工人的诉讼请求合并审理。因此，本案付某应当以第三人的身份参加甲公司和乙计量站的诉讼。

案例3：贺某、谢某等建设工程施工合同纠纷案（案号：（2022）鲁01民终3289号）

二审法院山东省济南市中级人民法院认为：关于甲材料公司应否承担责任问题。贺某、谢某于2021年6月1日向一审法院提起本案诉讼，而在此日期之前的2021年5月25日，乙公司已向一审法院提起诉讼，诉请发包人甲材料公司支付工程款及利息。在承包人已经起诉发包人支付工程款的情况下，贺某、谢某作为实际施工人可以在一审辩论终结前申请作为第三人参加诉讼，其另诉请求发包人在欠付工程款范围内承担责任，法律依据不足。且（2021）鲁0126民初2132号民事判决已经判令甲材料公司向乙公司支付工程款345169.28元。在此情况下，贺某、谢某再行诉请高速材料公司在欠付工程款范围内承担责任，本院不予支持。

案例4：山东甲房地产开发有限公司、丛某等建设工程施工合同纠纷案（案号：（2022）鲁10民终2255号）

二审法院山东省威海市中级人民法院认为：甲公司主张依据最高人民法院相关会议纪要精神，应驳回丛某的起诉，对此，本院认为，该规定是在承包人与实际施工人分别起诉请求发包人承担民事责任的情形下，为防止不同生效判决判令发包人就同一债务分别向承办人和实际施工人清偿而作出的规定。本案中，诉争工程款对应工程，丛某与甲公司、乙公司签订了三方协议，即丛某与甲公司直接成立合同关系，甲公司对丛某负有给付工程款的义务。该协议明确约定，在甲公司未按合同约定支付乙公司工程款的情况下，丛某有权直接向甲公司索要工程款。该协议同时约定"工程款全部抵房"，据一审查明，抵房未能完成，且乙公司明确陈述甲公司并未向其支付该三方协议相应工程款，故丛某向甲公司直接主张工程款的条件已成就，结合乙公司诉甲公司另案情况，甲公司亦未提交有效证据证明存在重复给付诉争工程款的情况。甲公司有关一审程序违法，本案应驳回丛某的起诉之主张，理据不足，本院不予支持。

案例5：陕西省甲集团建设工程有限公司、陕西乙建筑劳务有限公司等建设工程施工合同纠纷案（案号：（2022）陕01民终4850号）

二审法院陕西省西安市中级人民法院认为：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，因《工程施工劳务（班组）协议》签订时加盖了乙公司与丙公司的公章，且丙公司提供的《班组施工作业人员工资代领代付委托书》及《施工班组承诺书》均有乙公司加盖印章，宋某某作为班组负责人进行签字，系履行职务的行为。丙公司主张宋某某与乙公司系挂靠关系，宋某某系实际施工人，乙公司并未实际施工，依据不足。乙公司系案涉合同的当事人，一审法院未追加宋某某参加本案诉讼，并无不当。至于乙公司与宋某某之间的权利义务关系，可由双方协商解决或者另行起诉解决。

本文由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人负责，主要包括济南办公室的合伙人肖玮、高级顾问闫安然，以及北京办公室的合伙人孙玲。
