【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【来源】金杜律师事务所争议解决部地产资源组（陈鑫、程世刚、李东骏、王帅、王悦、康震）
【原文】

# 建设工程施工合同变更文件仅有人员签字没有盖章，能否认定已经发生变更？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/pfTWmhjSyfMwsjMbZ3kqhg
> 抓取时间: 2026/4/24

---

注：建设工程系列专业文章涉及"建设工程施工合同签订相关法律问题"、"建设工程施工合同变更相关法律问题"、"建设工程施工合同中止和解除相关法律问题"、"建设工程价款相关法律问题"、"建设工程工期相关法律问题"、"建设工程质量相关法律问题"、"建设工程价款优先受偿权相关法律问题"、"与实际施工人相关的法律问题"等建设工程领域较为常见和多发的各种争议问题。

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由北京办公室的合伙人陈鑫、程世刚、李东骏及顾问王帅，以及金杜横琴联营所王悦、康震负责。

## 01 问题解析

建设工程项目施工周期一般较长，且涉及问题繁多，在建设工程施工合同的履行过程中，经常会出现因客观情况发生变化导致工程变更的情形，此时通过变更合同相关内容后继续履行是较为经济和效率的做法。

但由于合同变更往往会涉及发包人、承包人权利义务关系的变化，也会对工程结算等产生较大影响，实践中工程变更文件也经常出现"有人无章"等不规范现象，在这种情况下，认定建设工程施工合同是否已经发生变更，较为容易产生争议。本文就此结合相关法律规定和案例，具体讨论和分析如下：

### 1. 工程变更的一般方式

《中华人民共和国民法典合同编理解与适用》对《民法典》第五百四十三条的解读中阐明："当事人就变更事项应协商一致。合同通过要约-承诺的方式达成，合同的变更也应通过要约-承诺的方式完成，非经各方当事人达成合意，任何人都不得更改。"最高人民法院司法案例研究院在2023年3月30日发布的文章《〈民法典〉合同变更规则的20个适用要点》中也表明："变更合同的合意，原则上适用合同成立的要约承诺规则。"因此合同变更一般应适用要约与承诺规则，发包人与承包人合意变更是工程变更的主要方式，且以双方在一份文件中共同确认为经常情形。

实践中，也经常存在发包人单方要求变更，并发出工程变更文件，承包人按照发包人相关要求具体执行的情形。根据《民法典》第四百九十条第一款规定："在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。"如果合同变更内容已经实际履行且对方接受的情况下，也可能认定合同已经变更。

### 2. 未明确约定工程变更文件需加盖印章，且签字人员有权限，可认定合同发生变更

根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》的规定，如果签字人在订立合同时未超过授权权限，可以认定合同发生效力，但"当事人约定以加盖印章作为合同成立条件的除外"。

因此，在建设工程施工合同履行过程中，如果相关工程变更文件存在"有人无章"的情况，关于合同是否已发生变更的认定大体上分为两种情况：一是，合同明确约定工程变更文件需加盖印章的，"有人无章"可能无法认定为合同变更；二是，合同没有明确约定工程变更文件需加盖印章的，且相关签字人有授权权限的，即便"有人无章"，也可能认定合同发生变更。

### 3. 享有工程变更文件签字权限的主体

关于哪些主体享有工程变更文件的签字权限，结合相关规定和实践经验，经梳理有以下几类：

（1）法定代表人。法定代表人以法人名义从事民事活动，其法律后果由法人承受，因此其有权代表发包人、承包人作出变更合同的意思表示；

（2）发包人、承包人代表或项目经理。实践中，建设工程施工合同中通常会明确约定发包人、承包人代表或项目经理的职权范围，如变更合同属于其职权范围内的事项，其自然有权作出变更合同的意思表示；

（3）其他人员。其他人员如有合同明确约定的工程变更权限，或有单独的授权委托书，则其有权代表发包人、承包人作出变更合同的意思表示；

（4）职务代理、表见代理。在合同未明确约定且没有单独授权的情况下，如果相关主体属于具有相应职权的公司员工，或者其在过往项目管理中的相关行为和表现使对方足以相信其有权代表发包人、承包人签署合同变更文件（例如曾签署过工程签证、结算、付款等文件且发包人、承包人均认可其效力，未提出过任何异议），相关主体的签字行为可能构成职务代理或表见代理，也会导致合同变更。

### 4. 结论与建议

总的来说，由于合同变更可能会对发包人、承包人的权利义务产生实质影响，因此，在相关人员签字的同时一并加盖印章能够更好确保合同变更的严肃性、严谨性，建议最好在签署合同时明确约定相关合同变更文件需加盖印章，且明确加盖的印章类型，并加强企业内部印章使用管理，防范相应风险。

同时，在建设工程施工合同的签订、履行过程中，各方须格外关注相关人员的授权权限，最好对拟授权人员的授权范围作出明确列举，以免相关人员的签字因被认定为职务代理或表见代理，给工程结算、工期、质量等带来不确定性和可能的风险。

## 02 相关案例

**案例1：洪某宗与黄某红建设工程分包合同纠纷再审审查民事裁定书（案号：（2022）闽民申4358号）**

再审法院福建省高级人民法院认为：参照《建筑施工企业项目经理资质管理办法》规定，建筑施工企业项目经理（以下简称项目经理），是指受企业法定代表人委托对工程项目施工过程全面负责的项目管理者，是建筑施工企业法定代表人在工程项目上的代表人，其权限来源企业法定代表人授权，但并未明确排除代表建筑施工企业法定代表人签订协议变更、补充、增加合同内容的权利。故洪某宗关于"工地负责人"法定职权范围并不包括变更、补充、增加合同等内容，缺乏法律依据。……且双方对案外人陈某于2013年1月7日、黄某法于2013年1月26日签字的《项目工程结算表》即《结算表（一）》并无异议，黄某法在前述《结算表（一）》上的签字也明确其为案涉项目工地负责人。……洪某宗主张原判决前述认定错误，但未能提供新的证据予以佐证，不能成立。判断行为人的行为是否构成表见代理，前提是该行为人无代理权，故在原判决认定黄某法签订案涉《结算表（二）》的行为系职务行为并无不当的情况下，黄某法的前述行为无构成表见代理的前提，洪某宗主张黄某法的前述行为不构成表见代理的意见，也当然不能成立。

**案例2：浙江甲建设工程有限公司、李某建设工程合同纠纷二审民事判决书（案号：（2020）云08民终388号）**

二审法院云南省普洱市中级人民法院认为：当事人协商一致可以变更合同，当事人之间订立合同可以采用书面或口头等形式，若采用书面形式订立了合同，但合同一方在实际履行过程中以自己的实际履行行为变更了合同内容而合同相对人又接受这种变更后的履行行为且没有提出异议的，视为双方当事人协商一致变更了合同。李某和甲公司签订的《工程合同》上约定了李某所做的工程款暂定为：玖拾万元整。成功完工后按建设方实际审定工程量计算。据李某提供的《工程任务单》上记载内容看，《工程任务单》上明确了李某所做的工程量、单价、总价、已付款金额及未付款金额，故此，李某和甲公司对《工程合同》上约定的"暂定工程款为：玖拾万元整，工程完工后按建设方实际审定工程量计算"在双方履行时，已做了变更，变更为《工程任务单》记载的内容。

**案例3：山东甲石油设备有限公司、黑龙江省乙集团股份有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2023）黑04民终316号）**

二审法院黑龙江省鹤岗市中级人民法院认为：本案系建设工程施工合同纠纷。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定，因本案纠纷所涉法律事实发生于《中华人民共和国民法典》生效前，应适用当时的法律规定。依照《中华人民共和国合同法》第三十七条规定，采用合同书形式订立合同，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。第四十四条约定，依法成立的合同，自成立时生效。甲公司在案涉《鹤岗合同补充协议书》中明确约定了变更后的项目方案及合同金额等内容，并通过微信发送给乙公司，乙公司亦认可收到了该合同。乙公司虽主张其对变更后的合同金额未予认可，双方未在合同上签字盖章，但乙公司在收到合同后，同意并接受甲公司按照该合同履行，且甲公司已实际履行合同义务，乙公司未举证证明其对合同金额提出异议，亦未提供足够证据证实其与甲公司协商一致减少合同金额，应视为其对该合同金额的认可，故双方形成的补充协议合法有效，应当按照合同约定金额履行，但双方在一审时均同意对变更后的工程总造价进行司法鉴定，故在鉴定意见合法有效情形下，应当以鉴定机构的鉴定意见作为依据确定案涉工程价款。