【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 建设工程施工合同约定固定价结算，在履行过程中主要建筑材料价格发生重大变化，发包人或承包人是否可以请求对工程价款进行调整？

来源：https://mp.weixin.qq.com/s/jtGHQeQAbNc9bBIyVoDKQg
来源平台：微信公众号"地产资源争议团队"
作者：金杜律师事务所争议解决部地产资源组
（武鹏、陈永昌、杨忠勤）
抓取时间：2025-04-24

---

## 问题解析

固定价结算是目前建设工程市场主流的结算方式之一，但在建设工程项目实际施工过程中，可能会因工程量变化、质量标准变化、材料价格大幅波动等情况的出现导致发包人或承包人请求对合同约定的价款进行调整。在建设工程施工合同中，若双方约定固定价结算，发包人或承包人主张调价是否能够得到法院支持，存在一定争议。

### 1. 有约定则从约定

工程价款结算方法首先取决于合同约定：若发包人与承包人在施工合同中约定建筑材料价格的涨跌是合同价款调整的事由，裁判机构一般会尊重当事人的意思自治，认定双方约定有效，进而在建筑材料价格发生涨跌的情况下，据此就如何调差做出相关认定。

若双方在建设工程施工合同中约定固定总价结算，且约定该价款为闭口价，包含了一切费用和风险因素，不做任何调整，那么发包人或承包人在工程结算中主张调价将面临合同依据缺乏的困境。特别对有经验的发包人或承包人而言，其通常会被认定为在签约时已充分认知建筑材料价格波动的风险，预见到该等价格波动属于商业风险。在这样的情况下，建筑材料价格哪怕发生重大变化，也会被认为属于风险自担的范畴。通过司法案例检索，这种情况下，司法实践中发包人或承包人主张价差调整往往不被法院支持。

### 2. 无约定则根据案件具体情况进行调整

若建设工程施工合同既未约定价格可调整，又未约定价格为闭口价，不可作任何调整，或者本身约定不明，则裁判机构会审慎考虑，需进一步分析相关材料的价格涨跌是否符合情势变更制度，以及公平原则在个案中适用的可能性，并结合具体案情作出相应的裁判。

### 3. 结论与建议

在建设工程施工合同中发包人与承包人约定固定价结算，若在履行过程中主要建筑材料价格发生重大变化，发包人或承包人请求对工程价款进行调整的，法院是否支持该主张主要取决于建设工程施工合同的约定：若合同中将建筑材料价格涨跌约定为价款调整事由，法院一般会支持调价；若合同约定价款不做任何调整，则调价主张较难获得法院支持。

因此，为避免后续因建筑材料价格的变化导致工程结算价款产生争议，建议发包人和承包人在合同签订阶段细化工程结算条款，明确合同价款调整的事由和材料价格波动的范围。

---

## 相关案例

### 案例1：金某、株洲甲房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷案（最高人民法院（2021）最高法民申164号）

再审法院最高人民法院认为：根据案件事实及法律规定，金某的申请再审事由不能成立，理由如下：**关于市场价格（人、材、机）波动是否应当调整的问题**。根据原审查明，案涉《建设工程施工合同》第三部分专用条款23.2.a款约定："施工期内遇市场价格（人、材、机）波动，除国家法律、政策和标准、规范强制性规定必须调整的外，否则，不予调整，属于承包人应承担的风险，承包人在投标报价时已考虑并预测工期内可能发生的价格波动风险。"

因此，**原判决综合考虑如再行对市场价格波动进行调差，事实上无异于据实鉴定，并将使以固定总价为基础的承包结算方式名存实亡，导致发包人设定固定总价的合同目的无法实现，双方当事人利益有所失衡等多个因素，对案涉工程价款涉及市场价格（人、材、机）波动部分不予调整，并无不当**。

### 案例2：成都市甲劳务有限公司、四川乙路桥有限责任公司建设工程施工合同纠纷案（最高人民法院（2020）最高法民申5763号）

再审法院最高人民法院认为：案涉《协作合同》第十条第七款约定，甲公司与乙公司签订的合同项目属不调价清单合同；第十一条第一款约定，工程单价见附表《工程量清单》，所列单价含材料、劳务、施工机械、安全及安全设施的投入、质检、安装、缺陷修复、管理、社会保险（含养老、工伤、医疗等国家规定的项目）、税费、利润、施工环保、水保、临建设施、电力设施及安装等费用；以及合同明示、暗示的所有责任、义务和一切风险。

**据此可认定，甲公司与乙公司对案涉工程采取固定价计价标准，并且约定了单价包含了材料、劳务、机械及其他一切风险。原审判决根据上述司法解释规定，认定双方应当按照合同约定的固定价结算工程款，并无不当**。

### 案例3：甲建设集团有限公司、乙有限公司建设工程施工合同纠纷案（河南省洛阳市中级人民法院（2020）豫03民终1358号）

二审法院河南省洛阳市中级人民法院认为：本案招标合同虽约定了固定价结算，双方对于自身风险有一定预见性，但考虑到建设工程施工合同系继续性合同，时间跨度较大，在本案合同履行过程中出现了增加前期工程、原材料价格发生重大变化等情况，签订合同时的预见性与现实完全不同，如仍按原合同结算价款，势必导致利益过于失衡，对施工人显失公平**。原审法院综合考虑建筑市场的利润率、合同的约定、鉴定意见、招投标等情形确定工程调差价较为适当，本院予以维持。
