【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文链接】https://mp.weixin.qq.com/s/fbFCB_Nf6ftZreMEE2GozA
【原文】

# 发包人能否以承包人未开具发票为由拒绝支付工程款？

---

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由上海办公室的合伙人武鹏、陈永昌、杨忠勤负责。

## 问题解析

开具发票是承包人的义务之一，许多建设工程施工合同中也将此约定为发包人的付款条件之一。由此产生的问题是，发包人能否以承包人未开具发票为由拒付工程款（即主张"先票后款"）？

### 1. 附随义务不得抗辩主合同义务的一般原则

司法实践中在前述基础上更偏向于关注承包人的工程价款请求权。一方面，实务普遍认为，在建设工程施工合同中，开具发票系承包人的非主要义务，而支付工程款系发包人的主要义务，在双方未有明确约定的前提下，发包人不得以承包人未开具发票为由拒绝履行其主要债务。

### 2. 司法实践对"先票后款"约定的审查和认定

关于"双方另有明确约定"，即双方于建设工程施工合同中的具体约定能否直接成为发包人的履行抗辩权，亦是实务中法院的审查要点。针对建设工程施工合同将开具发票与付款约定为同时履行事项的情形，实务中对此类约定是否明确体现发包人的"先票后款"抗辩权，存在分歧意见。

部分法院在存在此类约定的情况下支持发包人由于承包人未开票而未付款的抗辩；但也有部分法院持反对意见，即便在施工合同存在明确约定"承包人未开具发票则发包人有权拒付工程款"或类似约定的情形下，部分法院基于实体价值层面考量，仍坚持认为，开具发票系承包人的附随义务，发包人不足以据此抗辩其支付工程款的主要合同义务的履行。

### 3. 结论与建议

依据现行法律法规及司法解释、司法指导性文件规定，发包人一般不得以承包人未履行开具发票这一附随义务为由拒付工程款，除非双方另有明确约定。如发包人欲行使"先票后款"的抗辩权，需要在合同中极其明确地约定开具发票是支付每一笔工程款的前提条件，并明确赋予未开具发票情形下的拒付权；在履约中应及时主张开票权利。承包人应全面履行合同义务，以避免给发包人抗辩创造机会。

## 相关案例

案例1：唐山甲科技有限公司、中国乙工程有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）最高法民申4865号）

甲公司认为乙公司未向其开具工程款发票，构成甲公司的履行抗辩。再审法院最高人民法院认为：双方签订的《合同协议书》并未将开具发票作为乙公司的先履行义务。双方系建设工程施工合同关系，乙公司已经全部履行了该合同项下的主要施工义务，甲公司应当遵守诚实信用原则，依约支付工程款，其将开具发票作为先履行抗辩的理由不能成立。

案例2：都匀市甲文化投资发展（集团）有限公司、都匀市乙中心等建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）最高法民申2714号）

甲公司申请再审称：根据《中华人民共和国发票管理办法》第十九条及《中华人民共和国发票管理办法实施细则》第二十六条的规定，收款方收取款项，必须向付款方开具发票。故丙公司、丁公司拖欠已付工程款3900余万元发票的事实，足以构成甲公司拒绝继续支付工程款的法定事由，应当免除其逾期付款责任。再审法院最高人民法院认为：甲公司不能以丙公司、丁公司未履行开具发票的附随义务为由对抗其应当履行支付工程款的主合同义务。甲公司关于丙公司、丁公司未开具发票而主张免除逾期付款责任的申请再审事由于法无据，本院不予支持。

案例3：敦煌市甲开发有限责任公司、乙电力建设有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）甘民终232号）

二审法院甘肃省高级人民法院认为：关于甲公司支付下欠工程款条件是否成就的问题。甲公司认为双方未进行结算，乙公司未提供发票，付款条件未成就。经查，合同通用条款1.1.4.4竣工日期：实际竣工日期以工程接收证书中写明的日期为准。2014年1月26日工程验收鉴定书中载明：……即日移交运行单位使用。依照上述约定，结合该项目已实际移交使用的事实，甲公司应支付乙公司工程款。对于未开具发票的问题，建设工程施工合同作为一种双务合同，抗辩的范围仅限于对价义务，即一方不履行对价义务的，相对方才享有抗辩权。支付工程款义务与开具发票义务是两种不同性质的义务，前者是合同的主要义务，后者并非合同的主要义务，二者不具有对等关系。并且，双方并未明确约定乙公司不及时开具发票，甲公司有权拒绝支付工程价款。故甲公司认为付款条件未成就的上诉理由不能成立。

案例4：某甲公司、某乙公司等建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2023）最高法民终201号）

二审法院最高人民法院认为：……（三）关于付款条件是否成就的问题。1.某丙公司、某乙公司主张，根据案涉项目施工合同第十二条"乙方在领取工程款的同时需开具工程款发票，否则甲方有权拒付工程款。"翟某甲、翟某请求支付剩余工程款的条件未成就。本院认为，根据该条款的约定，付款和开具发票属于同时履行事项，开具工程款发票不是付款的条件。且在合同无效情形下，发包人以未开具发票作为拒付工程款的理由，不予支持。

案例5：西宁甲房地产开发有限公司、乙集团有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2020）最高法民终158号）

一审法院青海省高级人民法院认定的事实：合同第三部分专用条款约定："……26.6当发包人在按合同支付工程款的同时，承包人必须提供与本合同形式和内容相一致的符合税务部门要求的发票；当发包人按合同支付工程款达到总额95%的比例时，承包人必须提供包含但不限于质保金在内的全部工程款的发票。"二审法院最高人民法院认为：关于甲公司主张乙公司未开具发票，其有权拒付工程款的抗辩理由是否成立的问题。开具工程款发票系乙公司履行本案合同的附随义务，与甲公司支付工程款的主要义务相比，二者不具有对等关系，而且开具工程款发票亦非双方当事人约定的支付工程款的前提条件。因此，一审法院认定甲公司以乙公司未及时开具发票作为拒绝支付工程款的抗辩理由不能成立，并无不当。

案例6：辽宁甲建设集团有限公司、江苏乙建设集团有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2019）最高法民申2634号）

再审法院最高人民法院认为：案涉协议明确赋予了丙公司在甲公司未开具发票的情形下有拒付工程款的权利，甲公司关于未开具发票不能成为丙公司拒付工程款理由的主张，本院不予支持。

案例7：广安市甲酒店有限公司、深圳市乙设计股份有限公司装饰装修合同纠纷一案（案号：（2022）最高法民再286号）

再审法院最高人民法院认为：根据《装修合同》专用条款第六条第六款的约定，在甲公司支付相应款项前，乙公司须向甲公司开具增值税发票，否则甲公司有权拒付任何款项。但是，从甲公司提交的已付款增值税发票、付款凭证等证据来看，双方历次收付款过程中，甲公司和监理单位先审核确定工程款，然后再由乙公司开具发票。乙公司未开具后续发票的原因是甲公司未审核确定乙公司的请款金额，故甲公司以"先票后款"约定为由拒不付款的理由不能成立。

案例8：湖北省甲房地产开发有限责任公司、湖北乙建设工程有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）最高法民申7433号）

再审法院最高人民法院认为：……在案涉工程已经实际交付甲公司使用的情况下，甲公司不能以乙公司未开具发票为由拒绝履行支付工程款这一合同主要义务。

案例9：甲科技新材料有限公司、乙小额贷款有限公司小额借款合同纠纷、建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2021）最高法民申1913号）

再审法院最高人民法院认为：开具发票是相关当事人在合同项下的附随义务，在当事人并未将其特别约定为合同主要义务的情况下，交付发票与支付工程款这一主给付义务之间不构成对待给付关系，甲公司以丙公司未提供发票为由拒绝给付工程款缺乏事实和法律依据。