【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【来源】金杜律师事务所争议解决部地产资源组（武鹏、陈永昌、杨忠勤）
【原文】

# 固定总价合同所包含的范围以工程量清单为准，还是以图纸为准？

来源：https://mp.weixin.qq.com/s/J8JnD4E9vKJM-JC3MQwH8w
来源平台：微信公众号"地产资源争议团队"
作者：金杜律师事务所争议解决部地产资源组
（武鹏、陈永昌、杨忠勤）
抓取时间：2025-04-24

---

## 问题解析

由于固定总价合同价款计算依据的不同，主要分为依据施工图计算总价的合同以及依据工程量清单计算总价的合同，因此司法实践中固定总价合同对于施工范围的约定一般以工程量清单或/和图纸为标准。

若固定总价合同约定的施工范围依据与总价计算依据相同，如都为图纸或都为工程量清单，则承包人按照合同约定施工，对于未作为依据的工程量清单或图纸超出合同约定施工范围的部分，承包人无权主张扣减或增加工程价款。

### 1. 合同约定以图纸或工程量清单为准

对于固定总价合同中明确约定施工范围应以图纸为准，或者明确约定施工范围应以工程量清单为准的，承包人的实际施工范围应当依照该约定以图纸范围或工程量清单范围为限。

### 2. 合同约定以图纸和工程量清单为准

实践中有许多固定总价合同对工程范围约定以工程量清单和图纸为准，具体又可分为两种类型：

（1）约定适用顺序：虽然当事人在固定总价合同中约定施工范围以工程量清单及图纸为准，但同时约定了图纸和工程量清单之间的适用顺序，此时应以该约定的适用顺序为准。

（2）未约定适用顺序：当事人在固定总价合同中约定施工范围以工程量清单及图纸为准，但未约定适用顺序，如果图纸与工程量清单之间出现不一致，此时实际施工范围应以何者为准，应当结合合同价款计算依据来具体分析。

### 3. 结论与建议

固定总价合同所包含的范围是以工程量清单为准，还是以图纸为准，主要取决于合同约定：若合同中明确约定施工范围以图纸或工程量清单为准，则实际施工应当以该约定范围为限；若合同约定施工范围以图纸和工程量清单为准且约定了二者的适用顺序时，应当以合同约定的适用顺序为准；但如果合同中未约定二者的适用顺序，实际施工的工程范围则应当结合合同价款计算依据综合判断。

---

## 相关案例

### 案例1：金某某、株洲甲房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷案（最高人民法院（2019）最高法民终379号）

二审法院最高人民法院认为：招标清单与甲公司提供图纸工程量的差额问题。根据鉴定结果，甲公司提供的招标清单与图纸之间的工程量差额为54,800,877.12元，已完成部分差额为35,885,509.09元。

综合考虑，案涉工程已验收合格并实际交付甲公司使用，金某某就工稏量清单与图纸差额部分已实际付出成本与劳动，甲公司作为案涉工程的实际使用者与收益方，依公平原则，应就大部分款项承担支付义务。故本院对一审法院配情已完工部分差额35,885,509.09元中的80%，即28,708,407.27元属甲公司应当支付工程款的处理意见，予以认可。

### 案例2：中国甲集团建设有限公司、乙房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷案（最高人民法院（2021）最高法民申4856号）

再审法院最高人民法院认为：**对于施工图纸与工程量清单之间的面积差所对应的工程造价，乙公司与甲公司于2014年7月16日签订的《某森林公园一期工程D区施工总承包工程施工合同》明确约定"施工图纸与工程量清单做法不符的以清单内容为准"，鉴定机构和原审法院据此认定工程造价应按工稏量清单认定，符合前述合同约定。**

### 案例3：溧阳甲建设工程有限公司、天津乙有限公司建设工程施工合同纠纷案（最高人民法院（2018）最高法民终1128号）

二审法院最高人民法院认为：本案建设工程施工合同系经招标、投标后订立。合同专用条款2约定，"合同文件组成及解释顺序：执行《通用条款》第2条"；《通用条款》第2.1明确约定，"组成合同的文件及优先解释顺序如下：1.本合同协议书；2.中标通知书；3.报价书及其晋件；4.本合同协议书；5.图纸；6.工程量清单..."。

**一审法院委托的鉴定机构在对案涉工程造价进行觥定时，未综合考虑合同组成文件的内容及解释顺序，有关鉴定意见不符合当事人的约定。一审判决以鉴定㑡作为认定工程价款的根据，认定基本事实不清。**