【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 发包人如何应对实际施工人的权利主张？｜高杉LEGAL

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/P7lu6iiuejYZfqVyoaaKxw
> 抓取时间: 2026/4/26 19:35:18

---

题问：发包人如何应对实际施工人的权利主张？

实际施工人主张欠付工程款范围内责任---发包人的抗辩思路总结

作者｜董再京（地产法务，微信号：Dzj190615）

2004年9月29日，最高人民法院审判委员会第1327次会议通过《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2004〕14号，以下简称"2004年《建工解释》"），第26条第2款赋予了实际施工人突破合同相对性向发包人主张的权利，实践中对该条解释的适用也经历了扩大适用、限缩适用、进一步扩大适用的情况。2021年1月1日施行的《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕25号，以下简称"2020年《建工解释》"）第43条第2款规定："实际施工人以发包人为被告主张权利的,人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人,在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后,判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。"，本位将依据该条从程序和实体角度出发总结实践中发包人应对实际施工人主张欠付工程款范围内责任时的抗辩思路，以期校正。

一、程序抗辩思路

（一）发包人与承包人发包合同约定仲裁条款，实际施工人是否受仲裁条款约束

对此问题，实践中有很大争议，但最高人民法院于2022年12月27日发布的指导性案例198号中国工商银行股份有限公司岳阳分行与刘友良申请撤销仲裁裁决案裁判理由已确定："实际施工人并非发包人与承包人签订的施工合同的当事人，亦未与发包人、承包人订立有效仲裁协议，不应受发包人与承包人的仲裁协议约束。实际施工人依据发包人与承包人的仲裁协议申请仲裁，仲裁机构作出仲裁裁决后，发包人请求撤销仲裁裁决的，人民法院应予支持。"

湖南省高级人民法院2022年11月17日发布的《湖南省高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干问题的解答》第2条第1款规定："发包人与承包人在建设工程施工合同中约定仲裁条款的，除非实际施工人表示认可或表示受发包人与承包人之间的仲裁条款约束，否则仲裁条款仅对合同双方具有约束力。实际施工人、合法分包人起诉承包人或直接起诉发包人的，人民法院应当审理。如果本案诉讼需要以发包人与承包人之间的仲裁结果作为依据的，可中止审理，待仲裁程序结束后再恢复审理。人民法院对已为仲裁机构的生效裁决所确认的事实应根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条之规定予以认定。"

（二）实际施工人依据2020年《建工解释》第43条主张权利是否应限缩适用

关于该条司法解释是扩张适用还是限缩适用也存在诸多争议，2004年《建工解释》第26条第2款是为了保护农民工的合法权益作出的规定，其目的在于解决农民工组成的实际施工人在与其有合同关系的相对人，因下落不明、破产、资信状况恶化等原因导致缺乏支付能力，实际施工人又投诉无门的情况下，为实际施工人提供的特殊救济途径。但司法实践在适用该条款时出现了扩张适用的情况，为指导各地方法院准确适用该条款，最高人民法院多次强调不能随意扩大。

二、实体抗辩思路

（一）实际施工人身份问题

实际施工人是2004年《建工解释》创制的概念，包括：转包合同的承包人、违法分包合同的承包人和缺乏相应资质而借用有资质的建筑施工企业名义与他人签订建设工程施工合同的单位或者个人。通俗地讲，实际施工人就是在上述违法情形中实际完成了施工义务的单位或者个人。

1、合法专业分包中的承包人不是实际施工人。
2、承包人为完成工程而签订的承揽加工合同、买卖合同等其他合同的相对方不属于实际施工人。
3、单独承接劳务的劳务分包企业不是实际施工人。
4、农民工、建筑工人、班组长、包工头不是实际施工人。
5、承包人的现场管理人员不是实际施工人。

（二）建设工程价款的理解

1、实际施工人可以突破合同相对性原则向发包人主张的款项范围应当限定为工程价款，不包括违约金、损失、赔偿等。
2、是否可以要求发包人承担工程款利息
3、实际施工人缴纳的工程保证金不属于工程款，不在发包人承担责任范围内。
4、实际施工人无权请求发包人支付无效建设工程施工合同约定的工程进度奖励金。

（三）挂靠情形下实际施工人权利主张

最高人民法院民事审判第一庭2021年第20次专业法官会议纪要认为，可以突破合同相对性原则请求发包人在欠付工程款范围内承担责任的实际施工人不包括借用资质及多层转包和违法分包关系中的实际施工人。

（四）发包方与承包人尚未结算时是否影响实际施工人权利主张

就此问题，目前实践中有以下几种观点：
（1）发包人和总承包人未对工程款进行结算且未进入仲裁、诉讼程序，但工程已经实际完工并交付使用，根据工程实际完工的情况，可以按照合同约定的签约合同价款扣减已支付工程款来确定发包人欠付工程款的数额。
（2）虽然发包人与承包人未进行竣工验收，也未能结算，但是涉案工程已经投入使用，视为涉案工程已竣工，实际施工人已完成其合同义务，其付款请求权条件已成就。
（3）因尚未进行结算，且发包人已经按照合同约定支付了进度款，发包人是否欠付工程款及欠付多少工程款尚无法确定，实际施工人向发包人主张其在欠付工程款范围内承担责任的条件不成就。

（五）建设工程质量问题

1、工程质量不合格的抗辩
