【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 建设工程施工合同经过招投标后，最终未完全按照招投标确定的内容签署，是否存在无效风险？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/bKLnVLDBAgItczL0Sbh1xg
> 抓取时间: 2026/4/26 13:01:12

---

建设工程系列专业文章涉及"建设工程施工合同签订相关法律问题"、"建设工程施工合同变更相关法律问题"、"建设工程施工合同中止和解除相关法律问题"、"建设工程价款相关法律问题"、"建设工程工期相关法律问题"、"建设工程质量相关法律问题"、"建设工程价款优先受偿权相关法律问题"、"与实际施工人相关的法律问题"等建设工程领域较为常见和多发的各种争议问题。

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由济南办公室的合伙人肖玮、高级顾问闫安然，以及北京办公室的合伙人孙玲负责。

01

问题解析

根据《必须招标的工程项目规定》和《必须招标的基础设施和公用事业项目范围规定》等相关规定，建设工程项目如果全部或部分使用国有资金投资或国家融资，或者属于大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目，相关合同估算价在一定金额以上，是必须进行招投标的。

实践中，虽然相关建设工程施工合同开展了招投标活动，但有时最终签订的中标合同与招投标过程中确定的内容存在一些差异，如果发生这种情形，是否会对双方实际签订的建设工程施工合同效力产生影响，本文就此具体讨论和分析如下：

1. 经招投标签订的建设工程施工合同实质性内容不得变更

通过招投标方式订立合同的实质性内容，是指对合同双方当事人权利、义务有实质影响的内容。建设工程施工合同的实质性内容包括工程范围、建设工期、工程质量、工程价款等。建设工程施工合同实质性内容不得变更目的在于防止合同双方通过变更合同的方式改变中标结果，影响公平竞争，破坏招投标市场正常的秩序，损害其他投标人合法权益，也是为了维护招投标制度的严肃性及公正性。

2. 未对招投标文件形成实质性变更的条款不会影响建设工程施工合同效力

如果双方实际签订的建设工程施工合同条款未对招投标文件形成实质性变更，如关于损失赔偿条款、争议解决条款等存在一些不一致的地方，可能并不会当然影响建设工程施工合同的效力。此种情形下具体应当适用招投标文件还是实际签订的合同来确定双方权利义务，需要结合当事人对于合同的约定以及合同文件解释的优先顺序来确定。

3. 对招投标文件形成实质性变更可能会导致建设工程施工合同无效

如果双方实际签订的建设工程施工合同并非是对招投标文件的完善和细化，而是对招投标文件进行了实质内容的变更和修改，实践中相关合同可能会被认定违反了《招标投标法》等强制性法律规定，进而合同效力存在被认定为无效的可能。另外，相关主体还会被要求承担相关行政责任和罚款的一定可能。

4. 建设工程施工合同无效，招投标文件可以作为工程结算的有效依据

由于在整个招投标过程中，相关招投标文件已经对建设工程项目进行了具体的细化规定和各种详尽要求，在招标人、中标人之间可以据此成立有效的建设工程施工合同，那么在后续签订的相关合同或合同条款被认定为无效时，以招投标文件作为结算工程款的依据也是没有实质问题和争议的。

5. 结论与建议

总的来说，建设工程施工合同的签订主体应当高度重视招投标文件，避免在招投标文件确定的内容之外，另行签订对招投标文件进行实质性变更的合同条款和内容，以免对合同效力产生影响，进而引发更大的争议。

02

相关案例

案例1：甲建筑工程有限公司、乙有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书  （案号：（2018）最高法民终244号）

二审法院最高人民法院认为：《中华人民共和国招标投标法》第四十三条规定，在确定中标人前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判。第五十九条规定，招标人与中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同的，或者招标人、中标人订立背离合同实质性内容的协议的，责令改正；可以处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款。本案中，甲公司于2007年6月25日向建设单位发出投标书，总工期299日历天，计划开工日期2007年7月6日，计划竣工日期2008年6月30日，报价总金额33967665.5元。2007年7月3日，甲公司向乙公司出具承诺书，承诺同意全部工程总工期为299日历天，合同价款为2906万元。2007年7月4日，乙公司向甲公司发出中标通知书称：根据某住宅一标段施工总承包工程招标文件和甲公司于2007年6月25日提交的投标文件和末次谈判情况，经评标委员会评审，确定甲公司为该工程的中标人。总工期299日历天，计划开工日期2007年7月6日，计划竣工日期2008年4月28日，中标价格2906万元。中标通知书对甲公司投标文件的价格和工期均作出了实质性变更，违反了相关法律规定。原审判决认定案涉《建设工程施工合同》无效，并无不当。乙公司主张案涉合同有效，缺乏法律依据，本院不予支持。

案例2：甲建筑工程有限责任公司青海分公司、乙水利局建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2019）最高法民终1905号）

二审法院最高人民法院认为：首先，关于涉案《建设工程施工合同》的效力问题。2012年8月乙水利局就案涉某河道治理工程BT建设项目在国内公开招标。2012年10月26日甲公司进行投标。中标后，2012年11月10日甲公司与乙水利局签订《建设工程施工合同》。甲公司对案涉工程进行施工后，因乙水利局未足额支付工程款，形成本案诉讼。甲公司认为，其按照《建设工程施工合同》实际进行了履行和施工，乙水利局应当按约支付工程欠款及相应的利息和违约金。乙水利局认为，双方签订的《建设工程施工合同》与招投标文件内容实质上不一致，应属无效合同，双方应当按照招投标文件确定的内容确定工程款及违约金等内容。本院认为，根据《中华人民共和国招标投标法》第四十六条："招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起30日内，按照《招标文件》和中标人的中标投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议"的规定，案涉《建设工程施工合同》是否有效，应当视该合同的内容是否与双方招投标文件载明的内容一致，是否进行了实质变更。而如何认定实质变更问题，应当根据案涉工程的建设工期、工程价款、违约责任等实质性内容加以认定。结合原审法院原审和再审查明的事实看，本院分别比较说明如下……可见，《建设工程施工合同》关于回购款的支付和回购期利息问题，对案涉招投标文件进行实质性修改，无论是付款期限还是支付利息的金额，均加重乙水利局的合同义务……综合以上事实，虽然《招标文件》和《投标文件》并不是正式的合同，但属双方的真实意思表示，《建设工程施工合同》并不是对《招标文件》和《投标文件》的具体和细化，而是在实质上对内容进行变更和修改，违反了《中华人民共和国招标投标法》第四十六条关于招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议的规定，一审法院据此认定案涉《建设工程施工合同》无效，并无不当。

案例3：赵某，青海甲房地产集团有限公司建设工程施工合同纠纷案（案号：（2019）最高法民终80号）

二审法院最高人民法院认为：《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第十条规定："当事人签订的建设工程施工合同与招标文件、投标文件、中标通知书载明的工程范围、建设工期、工程质量、工程价款不一致，一方当事人请求将招标文件、投标文件、中标通知书作为结算工程价款的依据的，人民法院应予支持"。一审法院结合上述《投标报价书》《中标通知书》《工程竣工报告》等证据，认定案涉工程合同价款为9470万元，适用法律正确。赵某关于应以案涉《建设工程施工合同》中约定的"合同价款1720元/㎡"计算工程造价的上诉理由不能成立，本院不予支持。

本文作者

肖玮

合伙人

争议解决部

xiaowei3@cn.kwm.com

业务领域：争议解决与诉讼

肖律师尤其擅长房地产与建筑工程、商业纠纷等方面的争议解决，包括诉前纠纷解决及诉讼。肖玮律师自执业以来，曾主办过众多疑难、复杂的房地产及相关领域的诉讼仲裁案件，并为多家企业提供具有建设性和可落地的争议解决方案，肖玮律师还熟悉房地产项目收并购业务，长期担任复杂房地产收并购项目的主办律师。

闫安然

高级顾问

争议解决部

yananran@cn.kwm.com

业务领域：民商事争议解决、破产重整及衍生诉讼、建设工程与房地产开发

闫安然律师自执业以来，代理了大量建设工程、房地产及相关领域的诉讼与仲裁案件，负责案件方案的策划、拟定与实施，为客户提供建设性和可操作性解决方案，服务客户包括央企、省属企业及上市公司等，涉及行业涵盖环保、房地产、新能源、矿产资源、先进制造等。

孙玲

合伙人

争议解决部

sunling@cn.kwm.com

业务领域：民商事诉讼仲裁、诉前纠纷解决、行政争议处理法律服务，尤其擅长从事矿产资源、新能源、房地产与建设工程、公司金融等领域的争议解决业务

孙玲律师曾经代理/参与矿业权出让合同、矿业权转让合同、矿山企业股权转让合同、建设项目压覆矿产资源补偿、矿业企业行政关闭、矿山企业越界开采、矿山企业行政处罚等纠纷的应对，同时参与为能源企业出具合规指引法律业务，还曾经代理/参与土地一级整理、旧城改造、土地增减挂钩指标转让、土地使用权出让、土地使用权转让、合作开发房地产、闲置土地和低效用地的认定和收回、房地产买卖、房地产租赁、房地产抵押、建设工程施工等房地产与建设工程领域的法律业务，以及股权转让、金融贷款、股东出资、公司对外担保、独立保函、公司并购、国内贸易、信托受益权转让、公司清算等公司金融领域的法律业务。

转载声明：好文共赏，如需转载，请直接在公众号后台或下方留言区留言获取授权。
