【来源类型】律师短视频文案
【存入时间】2026-04-28
【来源账号】昆明建工律师邹花园
【原文】

"挂靠人能要求被挂靠人支付工程款吗？
这是最近处理的一个咨询问题。一个实际施工人挂靠一家施工企业，承揽了一个工程。施工企业和发包方签订了建设工程施工合同，工程已经竣工验收并且交付使用了，但是发包方就是拖着不给结算。实际施工人想以被挂靠人的名义来起诉，被挂靠人不愿意起诉，实际施工人问能不能起诉被挂靠人来支付这个工程款。
其实这个问题涉及到挂靠关系和转包关系的区别，涉及到建工解释一第 43 条的理解适用。很多挂靠人起诉被挂靠人要求支付工程款，都是依据建工解释一第 43 条的规定。如果搞不清楚挂靠关系和转包关系在法律后果上的区别，那实际施工人败诉的风险是很大的。
对于实际施工人而言，以我 12 年工程案件办理经验，给大家总结三个关键点。
第一，挂靠关系和转包关系是不同的法律关系。挂靠是挂靠人借用被挂靠人的资质去拿工程项目，拿来以后自己组织施工，自负盈亏。转包关系则是承包人先从发包人那里拿到项目，然后再把整个工程转包给实际施工人，由实际施工人自己组织施工，自负盈亏。两种法律关系呢，在外观表象上很相似，比如都是由承包人收取固定的管理费，都是由实际施工人组织施工、自负盈亏，但是两种法律关系啊，是不同的法律关系。挂靠人和被挂靠人之间的合同核心内容是借用资质，而转包关系中，是没有借用资质这一说的。
第二，被挂靠人对挂靠人没有工程款支付义务。现行法律以及司法解释都没有规定，被挂靠人应当向挂靠人承担工程款的支付责任，或者对发包人支付工程款承担连带责任。挂靠人不能根据建工解释一第 43 条的规定，要求被挂靠人支付工程款。这一条司法解释规定的是实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。大家可看仔细了，这条司法解释可没有规定挂靠人可以要求被挂靠人支付工程款。
第三，被挂靠人只在收取工程款范围内向挂靠人支付工程款。对于被挂靠人没有收到的工程款，挂靠人不能要求被挂靠人来支付。理由就是，挂靠人和被挂靠人之间的真实意思表示，并不包括被挂靠人支付工程款的义务，双方的交易标的是出借资质，而不是工程承包，被挂靠人只有转付工程款的义务。
总结一下，无论是挂靠人还是被挂靠人，一定要牢牢记住这三个关键点：第一，挂靠关系和转包关系不是一回事；第二，被挂靠人对挂靠人没有工程款的支付义务，只有工程款的转付义务；第三，只有被挂靠人收到工程款以后，不转付工程款，挂靠人才能要求被挂靠人承担付款责任。
这类的咨询我解答过很多，我亲办的这类案件也很多。我刚办结的一个建工案件，就是挂靠人起诉被挂靠人和发包人，要求被挂靠人支付剩余的全部工程款，要求发包人在欠付被挂靠人工程款范围内向原告承担连带付款责任。我代理被挂靠人，我的诉讼策略就是去证明原告和被告之间是挂靠关系。只要能够证明这个事实，我就有充分的法律依据和案例来说服法官，被挂靠人只应该在收款范围内承担转付工程款的义务，对于发包人还没有支付的工程款，挂靠人没有权利要求被挂靠人来支付。
那如何来证明挂靠关系呢？我是分两个方面来准备的。一是在开庭之前，准备好证明挂靠关系的证据，比如挂靠人早在投标时就已经介入项目的证据、投标保证金的来源、挂靠人和被挂靠人之间的聊天记录等等。二是在发表答辩意见之前，我当庭要求原告明确，你所主张的实际施工人是什么类型的实际施工人。原告律师当庭就明确说，我们主张的实际施工人是挂靠情形下的实际施工人。听到这句话，我就知道这个案子要赢了，我赶紧提醒书记员，一定要记下原告律师的这句话。我不再担心我方证据不充分的败诉风险，因为原告律师的回答已经构成了自认。根据最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定第五条规定，除授权委托书明确排除的事项外，诉讼代理人的自认视为当事人的自认。再根据民事诉讼法司法解释第 92 条的规定，一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。
最后这个案件的判决书，完全采纳了我的代理意见，对于发包人没有支付的工程款，被挂靠人对挂靠人不承担任何的支付责任。
我是昆明建工律师邹花园，执业 12 年，专办全国建工案件。"
