【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 迟延支付工程进度款利息，具体应如何计算？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/JfGn73IZ9CWCpOKlM5ZbMQ
> 抓取时间: 2026/4/26 16:37:16

---

建设工程施工合同因周期长、涉及环节众多，很容易出现各种资金往来方面的问题。在实际施工过程中，常见的情况是由于建设单位资金调配出现问题、项目预算超支、或者是施工进度与资金拨付计划不匹配等原因，导致建设单位无法按时向施工单位支付工程进度款。这种迟延支付行为不仅会影响施工单位的正常施工运营，还会给施工单位带来资金压力。在此情况下，施工单位可主张工程进度款迟延支付利息，该利息计算公式为：迟延支付进度款利息=计算基数×计算时长×计算利率；本文就该公式涉及的项目具体分析和讨论如下：

## 1. 关于计算基数

计算基数即为迟延支付工程款的数额。但需特别提示的是，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十五条的规定，该等计算基数的性质必须为工程款（工程进度款或工程结算款）。如发包方迟延支付的款项性质为"垫资款"，则承包方应当按照前述司法解释规定主张垫资利息纠纷。

## 2. 关于计算时长

计算时长为具体迟延支付天数，自迟延支付之日起计算至实际支付之日止。实践中，发包方与承包方关于迟延支付之日的确定往往存在争议。根据实践观察，如承包方主张迟延支付工程进度款利息，其应当就发包方支付工程进度款的节点（即迟延支付之日）进行证明，具体应当结合案涉建设工程施工合同中的约定、双方间的沟通协商情况等进行证明。如承包方未能就发包方支付工程进度款的时间节点进行证明，法院将不支持承包方关于迟延支付工程进度款利息的主张。但如案涉工程已经竣工结算，则法院将可能按照迟延支付工程结算款的思路支持承包方关于迟延支付工程结算款利息的主张。

## 3. 关于计算利率

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十六条对发包方迟延支付工程款利率进行了明确规定，即："当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理。没有约定的，按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率（LPR）计息。"

但需特别提示的是，最高人民法院在相关著作中认为："建设工程施工合同中发包人欠付承包人工程价款，许多情况下特别是在建设工程已经完工、发包人欠付工程价款数额确定的情况下，双方关系已经转化为简单的债权债务关系，与借款合同关系中的债权债务并无本质上的区别。"因此，在当事人对欠付工程价款利息计付标准存在约定的情况下，如计算利率标准约定过高，司法机关存在按照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律问题的解释》第二十五条第一款的规定，将约定计算利率上限限制为4倍LPR的可能。

## 4. 结论与建议

为避免双方就迟延支付工程进度款利息出现争议，建议在建设工程施工合同条款的设置上明确约定进度款的付款节点和利息的计算方式，以便于准确计算工程进度款迟延支付利息。

## 相关案例

**案例1：中国甲建设有限责任公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2020）最高法民申55号）**

再审法院最高人民法院认为：甲公司虽主张欠付工程款利息应按实际完成工程量的时间节点计算，但未阐述理由，亦未提交证据证明。甲公司在本案一、二审期间也曾提出该主张，鉴于其不能证实施工工程量何时达到付款节点、乙公司逾期支付工程款的时间及逾期付款金额，二审判决未予支持。二审判决根据案涉工程未交付、工程款亦未结算的实际情况，依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定，确定欠付工程款利息自甲公司起诉之日起算，并无不妥。

**案例2：福建省甲建设工程有限公司、贵州乙房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2019）最高法民终995号）**

二审法院最高人民法院认为：甲公司上诉认为根据《关于解决某工程建设相关事宜的专题会议纪要》规定，乙公司应在结算完成后30个工作日内按合同约定付款。由于乙公司原因未进行结算，故应从其提交竣工结算文件之日起计算逾期支付工程款利息。但根据《关于解决某工程建设相关事宜的专题会议纪要》载明内容，甲公司应当提交完整结算资料，且是在结算完成后，乙公司才于30个工作日内按合同约定付款。甲公司提交的证据不足以证明双方已完成结算，且甲公司也没有举证证明未完成结算系乙公司的原因，故其主张以提交竣工结算文件之日起计算逾期支付工程款利息于法无据，本院不予支持。

**案例3：甲置业集团有限公司、沙县乙房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2018）闽民终1494号）**

一审法院福建省三明市中级人民法院认为：四、关于迟延支付工程进度款利息及停工损失费问题。关于迟延支付工程进度款利息问题，乙公司对甲公司提供的十份工程款支付申报表真实性无异议，虽然其认为该表体现的工程量与实际不符，但该工程款支付申报表是经过乙公司同意支付的，乙公司应当按其承诺的时间支付相应工程进度款，否则构成违约，应承担相应的违约责任。双方在《补充合同》中约定：如甲方（乙公司）不按合同约定支付工程进度款，第14天未支付工程进度款，乙方（甲公司）可向发包人发出要求付款的通知；第30天后乙方有权单方面停工，第15天至30天未支付工程进度款，甲方应支付给乙方按所欠进度款的千分之一日利息；若第30天后乙方停工，甲方应按实际产生费用支付给乙方。本案中，迟延支付工程进度款利息计算如下：1.甲公司于2014年7月7日承诺支付工程进度款400万元，按双方约定给予最长30天的付款期限，则乙公司应在2014年8月7日之前付清400万元，乙公司在2014年7月7日至2014年8月7日期间共支付款项350万元，尚欠50万元未付，直至2014年8月13日付清。该段时间迟延支付工程进度款利息为：500,000元×1‰×6天=3,000元。……（分段计算，略）

二审法院福建省高级人民法院认为：（二）关于迟延支付工程进度款利息的问题。

本院认为，乙公司与丙公司于2012年5月3日签订《补充合同》约定：如甲方不按合同约定支付工程进度款，第14天未支付工程进度款，乙方可向发包人发出要求付款的通知；第30天后乙方有权单方面停工，第15天至30天未支付工程进度款，甲方应支付给乙方按所欠进度款的千分之一日利息；若第30天后乙方停工，甲方应按实际产生费用支付给乙方。如前所述，一审判决按照上述合同约定计算迟延支付工程进度款的利息，并无不当，乙公司主张按照民间借贷司法解释调整计息标准，没有法律依据，本院不予采信。

**案例4：甲集团有限公司、北海市乙置业有限公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2020）最高法民终1156号）**

二审法院最高人民法院认为：《施工补充协议》约定，"甲方（乙公司）如不能按上述节点足额及时支付工程款，欠款部分按照年利率10％支付乙方（甲公司）资金占用费，计息周期为应付工程款30日后至甲方付清欠款时止"。乙公司就全部资金占用费提出上诉，并在庭后提交的代理意见中提出资金占用费起算时间错误。经查，乙公司应付的工程款系由判决确定，一审判决以甲公司起诉之日起算乙公司应支付工程款的资金占用费，并无不当。因双方约定按照工程量进行计算2015年10月30日之后应支付的工程进度款，而甲公司并未按照合同约定完成该期间的工程量，一审判决仅就乙公司未按期支付的3000万元进度款计算工程进度款的资金占用费，并无不当。按照《施工补充协议》约定，应以3000万元为基数，按照年利率10%为标准，根据乙公司的实际支付情况，自2015年11月30日起开始计付资金占用费。一审判决自2015年11月1日起开始计算资金占用费，与合同约定不符，应予纠正。乙公司还主张合同约定年利率10%的资金占用费标准过高，但未提出关于资金占用费过分高于损失的任何证据。乙公司逾期支付工程价款，给甲公司造成了利息损失。参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律问题的解释》第二十六条第一款规定："出借人请求借款人按照合同约定利率支付利息的，人民法院应予支持，但是双方约定的利率超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍的除外。"合同约定年利率10％的资金占用费计算标准，并未超过合同签订时一年期贷款市场报价利率的四倍，乙公司的该项上诉主张不能成立。

**案例5：某宇公司与某城公司建设工程施工合同纠纷一案（案号：（2023）豫民申2275号）**

再审法院河南省高级人民法院认为：关于逾期支付工程款应如何承担违约责任以及履行保证金应否退还的问题。双方在2019年2月25日签订的《建设工程施工合同》第九条约定，某宇公司逾期付款应按日以银行贷款利率的4倍为标准支付违约金；2020年11月25日双方签订的《建设工程施工合同》第八条约定，若某宇公司逾期付款应以每日千分之一的标准支付违约金，且总金额不超过50万元（逾期支付进度款违约金）。在合同履行过程中，某宇公司和某城公司均存在违约行为，原审法院以双方陷入合同僵局判决解除合同，根据双方合同履行情况，某城公司在某宇公司不支付工程进度款的情况下垫资施工，原审法院参照合同约定，以欠付工程款（暂扣10%维修费）为基数，按照LPR的四倍从起诉之日计算逾期付款违约金有利于平衡了双方利益。某城公司并未对此提起上诉和申请再审。现双方合同解除，履约保证金非质量保证金，某城公司请求某宇公司退还履约保证金有事实和法律依据。