【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文】

# 发包人可以基于承包人的哪些违约行为要求解除建设工程施工合同？

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/-e8vecsXyWRJQzEgnMhAyA
> 抓取时间: 2026/4/26 16:35:52

---

01

问题解析

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2004〕14号）曾规定了在承包人存在几种违约行为的情形下，发包人可以依法解除建设工程施工合同。自2021年1月1日《民法典》施行后，上述司法解释已经失效，目前就发包人可以基于承包人的哪些违约行为要求解除合同，司法实践中存在一些争议，本文就相关问题，具体讨论和分析如下：

1. 承包人转包、违法分包的，发包人可以要求解除合同

《建设工程质量管理条例》（2019年修订）第七十八条以及《建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法》第八、十一、十二条等对转包、违法发包的情形作了细化规定。其中转包，指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转给其他单位承包的行为；违法分包，指承包单位承包工程后违反法律法规规定，把单位工程或分部分项工程分包给其他单位或个人施工的行为。

由于转包或违法分包的承包人或分包人一般缺乏必要的资质和技术能力，无法按照原合同的要求和标准完成工程建设，存在导致工程质量降低的较大可能，并大幅增加施工的安全隐患。同时，一旦建设工程出现质量问题，各级承包人或分包人间责任的厘清与追究会变得异常复杂和困难，也会造成后续维权成本的进一步增加。因此，如果出现承包人转包或违法分包的情形，发包人应尽早研判合同履行的可能风险与应对措施，考虑是否依法要求解除建设工程施工合同，追究承包人的违约责任等。

2. 承包人不履行合同主要义务的，发包人可以要求解除合同

按期完成工程的建设和施工是承包人的主要合同义务之一。实践中，承包人擅自停工就属于典型的以行为表明不再履行合同的情形。但在承包人擅自停工的情形下，还应当区分停工的原因及其他合同的履行情况，综合认定合同是否应当解除。

若停工是因为发包人未按合同约定支付工程进度款，或合同约定了在特定情形下，承包人可以暂停施工，发包人要求解除建设工程施工合同的主张一般不会得到法院支持；若在发包人没有任何违约行为的情况下，承包人完全由于自身原因单方停工，发包人主张解除合同的，一般会得到法院的支持。

3. 承包人在合同约定期限内没有完工，且在发包人催告的合理期限内仍未完工的，发包人可以要求解除合同

关于建设工程施工合同因迟延履行而解除的，一般需要进行实体与程序两个方面的判断。实体上，（1）合同必须明确约定了工期；（2）该工期的约定条款是合法有效的，不能违反法律规定压缩合理工期，否则可能导致该工期条款无效；（3）工期延误的原因必须是承包人单方所引起的。若工期内无法完工的原因，是非承包人原因造成，如发包人原因（延迟支付工程款、未提供符合约定的施工条件、不履行配合义务等）或不可抗力因素，则发包人不能仅以工期内无法完工为由解除合同。

程序上，（1）发包人必须履行催告义务，如以书面、口头等方式，并留存相关证据；（2）承包人在合理期限内仍未完工，就期限的"合理性"，通常需要结合具体案件情况判断，一般而言，发包人给予承包人的宽限期在发包人可接受的超过原工程竣工验收时间的最长期限范围之内。

4. 已完成的建设工程质量不合格，承包人拒绝修复的，发包人可以要求解除合同

实践中，关于已完工程质量是否合格的认定往往存在较大的争议，总体上来说，应以国家强制性标准为基础，并考虑合同约定情况。如果合同明确约定了质量标准，一般以合同约定的标准作为建设工程质量是否合格的判断依据；如果合同无约定，或约定低于国家强制性标准，则应当以国家强制性标准作为建设工程质量是否合格的判断标准。关于建设工程质量是否合格的具体认定，一般以具有资质的鉴定机构出具的相关鉴定结果作为客观的参考依据。

02

相关案例

案例1：淮安市甲投资有限公司诉乙建设集团有限公司等建设工程施工合同纠纷再审案（案号：（2018）苏民申5827号）

再审法院江苏省高级人民法院认为：乙集团、丙公司在仅承包了工程劳务工作的情况下将全部劳务工作转包给丁公司，构成非法转包。二审法院依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第八条第（四）项关于承包人将承包的建设工程非法转包、违法分包的，发包人请求解除建设工程施工合同的，应予支持的规定，判令解除案涉《建筑工程总承包及劳务承包合同书》、《建筑工程劳务承包合同书》，并无不当。

案例2：新疆甲环境科技有限公司、伊犁乙建筑安装有限责任公司等建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书（案号：（2023）新40民终578号）

二审法院新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院认为：甲公司未按合同约定完成工程量构成违约，且案涉合同已不具备继续履行的条件，甲公司亦认为案涉合同已经履行完毕，故一审判决案涉合同解除，并无不当，本院予以确认。

案例3：临泉县甲有限公司与乙有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2018）最高法民终74号）

二审法院最高人民法院认为：因在乙公司停工时甲公司并不拖欠其工程进度款，且双方在《某财富广场1某、2某、3某楼工程补充协议》明确约定乙公司复工在先，甲公司支付补偿款在后，故乙公司在《复函》中关于甲公司支付相关费用后其才复工的主张明显与《某财富广场1某、2某、3某楼工程补充协议》的约定不一致，不能成立。因乙公司在甲公司并不拖欠其工程进度款的情况下停工，且经甲公司催告仍拒不履行约定的复工义务，而上述义务属于乙公司在案涉合同中的主要义务，根据《中华人民共和国合同法》第九十四条第三款规定，甲公司有权解除合同，故案涉合同自甲公司2012年11月7日向乙公司发出的《关于解除建设工程施工合同的函》送达之日起解除。

案例4：黑龙江省某某集团有限公司与西双版纳某某置业有限公司建设工程施工合同纠纷再审审查民事裁定书（案号：（2024）云民申1064号）

再审法院云南省高级人民法院经审查认为：关于再审申请人黑龙江某某公司与被申请人某某公司签订的《建设工程施工协议》是否应解除的问题，《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第一款第四项规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。本案中，黑龙江某某公司与某某公司在履行合同过程中因工程质量、工程款的支付发生争议，黑龙江某某公司施工的工程存在质量问题且未按补充协议约定完成修复，属违约在先且构成根本性违约，而某某公司亦未完全履行相应义务，案涉合同目的无法实现，故原审法院判决解除双方签订的《建设工程施工协议》并无不当。
