# 建设工程相关保险有哪些？应当由谁负责购买？

【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文链接】https://mp.weixin.qq.com/s/aHA2QA1uUgionu3TQfFJgA
【作者】金杜律师事务所 邬玲合伙人

---

## 问题解析

在工程建设过程中，可能会面临诸多风险，如自然灾害、意外事故、人为失误等，该些风险可能会拖延工程进度、影响工程质量、造成经济损失甚至人员伤亡等，给工程建设各方带来巨大的压力和挑战。为了有效转移和降低这些风险，建设工程各主体会购买建设工程相关保险作为重要的风险管理工具。

建设工程保险的种类繁多，涵盖了工程建设的各个环节和参与主体，合理选择和购买相应的保险产品，对于保障工程建设的顺利进行、维护各方合法权益具有重要意义。

### 1. 建设工程强制投保类保险的主要类型

根据我国相关法律规定，建设工程保险分为强制投保类与自愿投保类。关于法律强制投保的建设工程险种目前主要包括"安全生产责任保险"和"工伤保险"。建设工程安全生产责任保险，是指由保险机构对投保单位发生的生产安全事故或施工意外事故造成的人员伤亡和有关经济损失等予以赔偿的保险，投保主体通常为承包人。工伤保险又称职业伤害保险，是对劳动者在生产经营活动中遭受意外伤害或职业病，给予劳动者实用性的医疗救治以及必要的经济补偿的一种社会保障制度，投保主体一般也为承包人。

### 2. 建设工程自愿投保类保险的主要类型

自愿投保类保险主要包括"建筑工程一切险""建筑工程意外伤害保险""建筑工程保证保险""建筑工程职业责任保险"等险种。建筑工程一切险，主要承保在整个建设工程施工期间因自然灾害和意外事故造成的物质损失，以及被保险人依法应承担的第三者人身伤亡或财产损失的民事损害赔偿责任，投保主体一般为发包人。建设工程意外伤害保险，是指建设工程相关人员在建设施工区域内施工、检查工作等活动中，因遭受意外伤害而造成伤残、死亡等安全事故，保险公司在保险期限与保险责任范围内负责支出医疗费用、伤残保证金、死亡保证金的安全生产保险，投保主体通常为承包人。

### 3. 建筑工程保证类保险的主要类型

建筑工程保证类保险主要包括建设工程投标保证保险、建设合同履约保证保险、建设工程质量保证保险、建设工程农民工工资保证保险等。建设工程投标保证保险、建设合同履约保证保险投保人通常是承包人，建设工程质量保证保险、建设工程农民工工资保证保险的投保人一般是承包人或分包人。

### 4. 建筑工程职业责任保险的主要类型

建筑工程职业责任保险主要包括勘察设计责任保险、监理责任保险等险种。其中勘察设计责任保险是指由于被保险人勘察、设计工作中的过失，发生工程质量事故造成的损失，在保险期限内，由建设单位向被保险人首次提出索赔申请，应由被保险人承担赔偿责任时，保险人根据保险单的约定负责赔偿。勘察设计责任保险的投保人为勘察单位、设计单位。

监理责任保险，是以监理职业责任为保险标的的一种责任保险，它承保监理人在履行监理合同所规定的监理义务过程中，由于疏忽行为、错误或失职而造成委托人或依赖于这种服务的第三方的损失，依法应当由监理人承担的赔偿责任。监理责任保险的投保人为监理单位。

### 5. 结论与建议

建议发包人和承包人在建设工程施工过程中，依法投保强制险种，并充分评估和识别建设工程项目的风险，积极投保自愿选择险种，并合理确定保险金额和免赔金额等，加强保险理赔管理，充分利用保险避免建设工程项目可能出现的不确定性和施工安全事故等可能带来的实质风险。

---

## 相关案例

### 案例1：工程保险未购买损失自担
广西甲投资管理有限公司、乙建设集团公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书（案号：（2020）桂民终947号）

二审法院广西壮族自治区高级人民法院认为：关于丙公司所建工程遭受洪水损失应否由项目公司赔偿的问题，该项损失并非由项目公司原因造成，《某工程土建部分技术合作施工合同》20.1工程保险也约定"承包人应以发包人和承包人的共同名义向双方同意的保险人投保建筑工程一切险、安装工程一切险，费用由承包人承担。"可见，涉案建筑工程保险应由丙公司负责购买，该项损失即使存在，由于丙公司自身未购买相关保险，由项目公司承担没有合同依据和法律依据。

### 案例2：免责条款未履行提示说明义务无效
湖北某某集团有限公司、某某联合财产保险股份有限公司荆州中心支公司与某某建筑集团有限公司等财产损害赔偿纠纷二审民事判决书（案号：(2025)鄂10民终232号）

二审法院湖北省荆州市中级人民法院认为：关于某某联合财保荆州公司对案涉财产是否应承担赔偿责任的问题。由于某乙公司在施工前就已向某某联合财保荆州公司购买了建筑工程一切保险及第三者责任保险，且某甲公司的案涉财产损失发生在某乙公司施工期间，且该损失属于某某联合财保荆州公司保险范围内。某某联合财保荆州公司抗辩称某乙公司购买的保险合同中约定了震动造成的财产损失属于免责条款，保险人不负责赔偿，但某某联合财保荆州公司对该免责条款的内容并未以书面或口头形式向投保人作出明确说明，而且建筑工程一切险条款中对免除保险人责任的条款并未加大、加粗字体，作出足以引起投保人注意的提示义务。其在本案诉讼中也未举证证明就免责条款以书面或者口头形式向投保人某乙公司作出过明确说明。因此，一审判决某某联合财保荆州公司在保险合同范围内代替某乙公司对案涉财产损失承担赔偿责任符合法律规定。

### 案例3：意外伤害险与工伤保险是不同法律关系
四川某甲公司与某丙公司意外伤害保险合同纠纷一审民事判决书（案号：(2024)云0923民初531号）

一审法院云南省永德县人民法院认为：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，涉案工程承包人系第三人某乙公司，为涉案工程向某丙公司投保建筑工程团体意外伤害险、建筑工程一切险和第三者责任险也是第三人某乙公司，原告四川某甲公司与被告某丙公司之间不存在保险合同关系。本案原告四川某甲公司主张要求被告某丙公司向其赔偿的保险理赔款234387.52元，是因用工单位原告四川某甲公司没有为劳动者赵某某购买工伤保险，依照法律规定原告四川某甲公司应当向劳动者支付的工伤保险待遇。工伤保险赔偿和意外伤害保险赔偿是两个不同的法律关系，建筑工程团体意外伤害险系人身保险，根据保险法第三十九条规定，人身保险合同中，享有保险金请求权的人是被保险人或者受益人，本案中，建筑工程团体意外伤害险的被保险人和受益人均不是原告四川某甲公司，原告四川某甲公司不能以需要支付赵某某工伤保险待遇而向被告某丙公司主张意外伤害保险赔偿。综上，原告提交的证据不足以证明其事实主张，应承担不利后果，因此，原告的诉讼请求不成立，不予支持。

### 案例4：投标保证保险赔付串通投标损失
甲自来水有限公司与乙保险股份有限公司莆田中心支公司、丙建设有限公司财产保险合同纠纷一审民事判决书（案号：（2019）闽0304民初1403号）

一审法院福建省莆田市荔城区人民法院认为：涉案的《招标文件》、《某建设工程投标保证保险条款》、《投标保证保险（凭证）》系各方真实意思表示，合法有效，各方应按照约定全面履行各自的义务。本案中，经丁软件公司确认，丙建设公司和戊公司的电子投标文件中投标报价清单的加密锁序列信息相同，根据《中华人民共和国招标投标法实施条例》第四十条第一项规定，不同投标人的投标文件由同一单位或者个人编制，视为投标人相互串通投标；福建省住房和城乡建设厅发布的《关于施工招标项目电子投标文件雷同认定与处理的指导意见》第一条第二项规定，不同投标人的已标价工程量清单XML电子文档记录的计价软件加密锁序列号信息有一条及以上相同……应认定为《中华人民共和国招标投标法实施条例》第四十条第一项"不同投标人的投标文件由同一单位或者个人编制"的情形；乙保险公司虽对丁软件公司的认定资质有异议，但《招标文件》中载明投标文件编制工具软件供应商为丁软件公司，且经本院庭审释明，乙保险公司不申请重新鉴定，视为其认可丁软件公司的认定资质和鉴定意见，故丙建设公司和戊公司的电子投标文件中投标报价清单的加密锁序列信息相同属于投标人相互串通投标的情形，本院予以认定。涉案的《招标文件》约定，投标人存在法律、法规规定的其他情形的，其投标保证金将不予退还，《某建设工程投标保证保险条款》第五条约定，投保人与其他投标人相互串通投标，保险人在保险金额内承担损失赔偿责任，而本案丙建设公司和戊公司相互串通投标，违反相关法律、法规，事实清楚，证据充分，且属于保险条款中约定的保险人应承担损失赔偿责任的情形，故乙保险公司作为保险人应向被保险人甲公司支付投标保险金，甲公司对乙保险公司的诉求有事实和法律依据，本院予以支持。甲公司另主张丙建设公司应与乙保险公司共同支付投标保证金，因《招标文件》中约定投标保证金可以以保险公司出具投标保证保险的形式，而丙建设公司已向乙保险公司购买投标保证保险，故甲公司的该诉求没有事实与法律依据，本院不予支持。
