【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文链接】https://mp.weixin.qq.com/s/-FfB5avUl1So9BLzLtFpeg

# 当事人是否可以申请对建设工程质量问题产生的原因及所造成的损失进行司法鉴定？

注：建设工程系列专业文章涉及"建设工程施工合同签订相关法律问题"、"建设工程施工合同变更相关法律问题"、"建设工程施工合同中止和解除相关法律问题"、"建设工程价款相关法律问题"、"建设工程工期相关法律问题"、"建设工程质量相关法律问题"、"建设工程价款优先受偿权相关法律问题"、"与实际施工人相关的法律问题"等建设工程领域较为常见和多发的各种争议问题。

建设工程系列专业文章由金杜律师事务所争议解决部地产资源组全体合伙人对相关专业问题进行了充分细致的讨论，并检索了大量的司法实践案例，同时进行了合理的分工安排起草完成。本文主要由重庆办公室的合伙人王欣负责。

## 01 问题解析

建设工程质量问题是建设工程施工合同纠纷中的核心争议之一，也是法院在审判过程中需要重点查明的问题。关于建设工程质量问题的认定，往往涉及较多专门性、技术性问题，比如建设工程是否存在质量问题，建设工程质量问题产生的原因、建设工程质量问题的修复方案、建设工程质量问题的修复费用等。很多时候，是否需要鉴定、实施何种鉴定以及鉴定意见如何，也将直接影响案件的裁判结果。本文就发包人和承包人是否可以申请对建设工程质量问题产生的原因及所造成的损失进行司法鉴定，具体讨论和分析如下：

### 1. 建设工程质量问题产生的原因是否可以进行司法鉴定没有明确规定

一般情况下，影响建设工程质量的因素以及导致建设工程质量问题的主体有很多，其中既可能是勘察、设计、监理方面的原因，也可能是建筑施工企业施工造成的，该些因素和主体的行为在施工现场相互交织，一旦出现了质量问题，具体的责任认定确实存在较大难度。

《建设工程司法解释一》第三十二条规定了就建设工程质量是否符合合同约定和设计文件规定，是否存在质量问题，是可以申请司法鉴定的，但关于建设工程质量问题产生的原因能否进行司法鉴定，并没有明确规定。

### 2. 在技术层面，司法鉴定机构应该可以对建设工程质量问题产生的原因进行查明

根据《建设工程司法鉴定程序规范》（2014年3月17日起施行，2018年11月8日失效）第6.1.3条的规定，鉴定机构可根据施工图设计文件、设计计算书、施工技术资料、检验报告、现场勘验记录及其它相关资料等，按相关标准、规范、规程进行复核验算，从勘察、设计、施工、所选用材料设备、环境条件等方面进行分析、查明质量问题的原因。

虽然该规定在2018年已经失效，但其也能够从技术层面侧面说明，在对建设工程质量问题进行司法鉴定的程序中，相关鉴定机构是可以对建设工程质量问题产生的原因进行查明的。

### 3. 司法鉴定可能并不能直接确认建设工程质量是否合格

关于建设工程的质量是否合格，一般只能由发包人组织建设工程各质量责任主体，通过法律规定的程序进行竣工验收后才能得出最终结论，因此，根据《建设工程司法鉴定程序规范》的相关要求，鉴定人对建设工程质量进行司法鉴定，不应作出合格或不合格的鉴定意见，而应作出工程质量是否符合施工图设计文件、相关标准、技术文件的鉴定意见。

### 4. 建设工程质量问题造成的损失是否可以进行司法鉴定没有明确规定

《建设工程司法解释一》第三十二条规定了司法鉴定机构是可以对建设工程质量问题的修复费用进行鉴定，我们认为，该些修复费用也客观反映了因建设工程的质量问题可能给发包人带来的实际损失。

除修复费用外，其余因建设工程质量问题造成的如逾期交房损失、导致的第三方损害等间接损失，可能均属于法院需在审理中查明，与建设工程专业知识本身无关的其他案件事实，可能超越了建设工程质量鉴定机构的技术能力范围，无法在对建设工程质量鉴定过程中予以解决。

实践中，发包人和承包人可能无法就建设工程质量问题修复费用之外的损失申请质量鉴定，但是否有必要单独就损失申请鉴定，可能需要法院根据不同案件情况考虑是否予以准许。

## 02 相关案例

**案例1：甲安装工程有限公司、新疆乙能源有限公司等建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书（案号：最高法民终212号）**

二审法院最高人民法院认为：有关案涉工程质量问题以及造成质量问题的原因、因质量问题所需的修复费用等专业问题，一审法院经双方当事人同意，委托相关鉴定机构进行鉴定。相关鉴定机构根据一审法院委托，出具了相关鉴定结论。双方当事人针对鉴定结论充分发表了质证意见和异议，鉴定机构就当事人的异议作出了必要的回复或者说明。该相关鉴定结论的作出符合法定程序，可以作为认定相关案件事实的证据。甲公司上诉认为该鉴定结论违法，并未提供足够证据证明其主张。最终驳回上诉，维持原判。

**案例2：甲有限公司、陕西乙置业有限公司建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书（案号：（2022）最高法民终192号）**

二审法院最高人民法院认为：就案涉工程质量不合格问题，甲公司应否向乙公司承担损失赔偿，赔偿数额如何确定。

甲公司主张案涉工程质量问题的产生属于多因一果，发包人乙公司对工程质量问题也应承担相应责任。乙公司主张鉴定单位不具备设计资质，且一审法院未就鉴定单位出具的质量鉴定意见书及异议回复函询征设计单位，程序违法，因此鉴定意见所计算的修复费用不能反映工程的真实修复费用。本院认为，一审法院委托的鉴定机构具备建筑工程质量鉴定和工程造价鉴定资质，出具的鉴定意见经过检材质证、现场勘验、异议答复、鉴定人出庭接受质询等程序，鉴定单位对双方提出的异议也予以答复，鉴定主体适格，鉴定程序合法，故乙公司关于工程质量鉴定存在鉴定资质与鉴定程序违法的主张，本院不予支持。关于修复费用的数额，鉴定意见中提出的修复措施是依据《混凝土结构工程施工规范》50666-2011编制的，可以适用本案的工程质量修复。鉴定意见所确定的修复费用是根据陕西省建设工程清单计价规则2009、陕西省消耗量定额2004等规定综合确定的合理预估费用，可以作为本案认定修复费用的依据，若乙公司实际修复所产生的费用与鉴定意见预估费用不一致，可另行救济。鉴定机构在异议回复中明确说明，案涉工程质量问题明显属于施工过程质量控制不严造成的，无法得出现场出现的质量问题是其他单位造成的意见，因此甲公司主张乙公司也应对工程质量问题承担相应责任，没有事实依据，本院不予支持。

**案例3：新疆甲工程建设有限责任公司、新疆乙房地产开发有限责任公司建设工程施工合同纠纷二审民事裁定书（案号：（2019）最高法民终1863号）**

二审法院最高人民法院认为：乙公司在一审时提起反诉，请求甲公司赔偿因施工质量不合格造成的损失800万元（最终以司法鉴定为准），为此乙公司在一审时申请依据施工图纸对已完成工程进行工程质量鉴定并计算已完成工程不合格需返工及加固修复的费用，一审以乙公司未提供工程质量存在缺陷的相关证据未完成基本举证义务为由未准许鉴定申请。工程质量是否合格，是否需要进行修复以及修复费用的确定均属于专业问题，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七十六条第一款的规定，乙公司对此有权向法院申请鉴定，一审未准许工程质量鉴定不仅影响当事人的实体权利，而且影响当事人的程序利益，剥夺当事人的举证权利。

二审法院最高人民法院最终裁定发回重审。

**案例4：某建设公司诉某产业公司建设工程施工合同纠纷案（案号：（2016）最高法民再367号）**

再审法院最高人民法院认为：关于质量缺陷整改修复费用问题。某建设公司主张，鉴定的修复整改费用10,433,669.55元，比原本的建筑费用高出数倍，明显超出了当事人签订合同时可预见的范围，明显不公。

某建设公司是专门的建筑公司，对于建筑工程质量不合格所可能造成的后果应当知道。本案案涉厂房因质量不合格需要整改修复的费用，原审法院根据鉴定意见认定为10,433,669.55元，超出了案涉工程的造价。已建的不合格工程的修复费用超出原造价，可能有多种理由，例如，整改修复本身的技术难度高于重新建造，整改修复时的建筑市场价格已发生变化等等。因此，某建设公司仅以整改修复费用高于原工程造价为由主张原审判决存在错误，不能成立。

从某造价咨询公司出具的修复整改费用鉴定报告看，修复整改费用10,433,669.55元中的绝大部分是用于"甲、乙厂房桩基础按批评定不合格"的具体加固措施，其费用高达9,941,386.90元。在诉讼中，某建设公司认可其施工质量只存在局部问题，而不认可基础工程部分存在重大的质量问题，并一直主张厂房基础施工经过六家单位分步验收，某建设公司对基础全部是按照设计施工，逐个工序提交某产业公司组织五家单位验收，上一个工序验收通过才进行下一个工序施工，并提交了会议纪要、验收记录等证据。某产业公司虽然在一审庭审中主张"没有相关单位签字盖章，会议纪要与签到表没有关系，验收报告不能说明工程没有问题，仍然可以鉴定，所以上述证据不能证明工程没有质量问题"，"我们仅是程序验收，不是质量验收"，但并没有否认分步验收的真实性，而是主张工程质量是否合格只能依据鉴定结论作出判断。

本院认为，工程的质量是否合格，在当事人有争议并且已经进行了司法鉴定的情况下，应当依据鉴定结论作出判断。现依据鉴定结论，应认定工程质量不合格。但是，某建设公司在进行施工的过程中，每一道工序，都已由建设单位、设计单位、勘察单位、监理单位、质检单位参与验收，且都是在上述单位认可其上一工序质量合格之后才进入下一工序施工的。现鉴定报告提出的基础工程存在桩底软弱夹层和夹泥裂隙影响主体结构的安全性、桩端扩底和嵌岩深度达不到设计要求等问题，与工程分步验收中的结论明显不符。应当认定，案涉厂房基础工程质量最终被鉴定为成批不合格，责任不完全在施工方某建设公司。

根据合同法第二百八十一条关于"因施工人的原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权要求施工人在合理期限内无偿修理或者返工、改建"的规定，本院认为，对甲、乙厂房基础加固措施费用9,941,386.90元，应由某建设公司承担部分费用，综合考虑本案具体事实，可酌定由其承担60%。而对于厂房基础加固费用之外的其他维修费用，则应由某建设公司全部承担。据此计算，某建设公司承担的费用应为6,457,114.79元。原审判决判令某建设公司承担全部维修整改费用不当，本院予以纠正。

**案例5：山西甲再生资源有限公司、安徽乙环境工程有限公司建设工程施工合同纠纷民事再审民事裁定书（案号：（2022）晋11民再3号）**

再审法院山西省吕梁市中级人民法院认为：原一、二审判决既认定案涉工程设备未达标排放的事实存在，但在总承包人提供不出发包人没有按照技术协议的要求提供相应的施工条件，实际施工中更改了使用方案以及未达正常运转状态直接使用导致设备损害等证据，以及发包人也未提供总承包人违反技术方案、不符合设计指标证据的情况下，因工程质量不合格而产生的民事责任，一、二审判决认定事实不清，责任不明。

发回重审后，应重新分配双方当事人的举证责任，给双方当事人释明后，经当事人书面申请鉴定，准确辨明实际施工中是否更改了使用方案，是否存在未达正常运转状态直接使用导致设备损害的情况，有无违反技术方案，是否存在不符合设计指标等情况，查清工程不合格的原因，明确造成案涉工程不合格的责任。

最终山西省吕梁市中级人民法院判决撤销原一审、二审判决，发回重审。
