# 承包人的项目部、分公司或子公司是否有权对外签订建设工程施工合同？其效力如何？

【来源类型】专业文章
【存入时间】2026-04-26
【原文链接】https://mp.weixin.qq.com/s/2LYBg8zcy3BFb6Ex-ZKYfg
【作者】金杜律师事务所 季海兵合伙人

---

## 问题解析

在建设工程领域中，承包人承接建设工程后，交由子公司、分公司或项目部实际施工，或以承包人的子公司、分公司或项目部对外签订建设工程施工合同的情况屡见不鲜。但承包人的项目部、分公司或子公司是否均有权对外签订建设工程施工合同，相关合同是否均为有效合同，实践中存在一定不同认识，本文就此具体分析和讨论如下：

### 1. 子公司可以对外签订合同，但需关注是否构成转包影响合同效力

根据《公司法》第十三条规定，承包人的子公司与承包人均为独立的法人主体，是可以对外独立签订合同的，但如果在整个建设工程施工过程中，实际均以承包人的子公司名义对外签订建设工程施工合同，可能会涉及承包人的实质变更、权利义务概括转让或债务加入等问题。根据《招标投标法》及《建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法》等相关规定，承包人中标后将建设工程交由其子公司实际施工的行为可能会被认定为转包，承包人的子公司对外签订的合同也存在被认为无效的可能，且承包人可能会因此受到行政处罚。

### 2. 分公司可以对外签订合同，但需关注授权和民事责任承担

承包人的分公司属于承包人的分支机构，不具有法人资格，但可以以自己的名义从事民事活动，民事责任由承包人承担。《招标投标法》等相关规定主要为了限制承包人违法转让中标项目，而承包人与承包人的分公司对外实际为一个主体，承包人授权分公司签订建设工程施工合同和实施建设工程项目一般不会被认定为转包，也并不违反法律的强制性规定，不会当然导致相关建设工程施工合同无效。

### 3. 项目部一般无权对外签订合同，除非得到承包人的追认

承包人的项目部为承包人的内设机构，不具有独立的法人资格，也无权以承包人名义对外签订建设工程施工合同。承包人的项目部擅自对外签订建设工程施工合同的，原则上构成无权代理，未经承包人追认的，对承包人不发生效力。但在司法实践中，为保障善意相对人的合法权益，维护交易秩序，存在法院将承包人项目部对外签订建设工程施工合同的情况认定为职务行为或表见代理行为，进而认定对承包人具备约束力。

### 4. 需要关注承包人借用资质对合同效力的影响

另外，实践中还存在相关施工主体借用承包人的资质，以承包人项目部的名义与发包人签订合同的情形。如果发包人确不知情，且有理由相信被挂靠的承包人具有相应资质，并获得承包人对此追认的情况下，相关建设工程施工合同为有效合同。如果发包人明知借用资质的事实，或在合同履行过程中发现挂靠行为，未提出任何异议，相关建设工程施工合同无效。

### 5. 结论与建议

综合以上，发包人应当避免与承包人的子公司直接签订建设工程施工合同，否则存在被认定为承包人将建设工程项目转包和相关合同无效的风险。另外，在与承包人的分公司或项目部签订建设工程施工合同时，需要高度关注承包人出具的正式授权文件，严格审查授权内容及范围，认真核实授权的真实性和有效性，以及是否存在相关施工主体借用资质等情形，并在施工过程中持续跟进，及时了解任何可能影响代理权限的变更情形，如授权撤销、授权范围调整，以及是否存在挂靠等情况，并及时提出异议，尽可能避免因无权代理或借用资质挂靠等可能带来的实质风险。

---

## 相关案例

### 案例1：项目部有授权签约对承包人有约束力
辽宁甲集团有限公司、乙中心医院建设工程施工合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书（案号：（2021）最高法民申1840号）

再审法院最高人民法院认为：二、关于工程价款的给付主体如何确定问题。2010年8月8日乙中心医院作为发包人与甲公司签订《建设工程施工合同》，约定将案涉工程全部发包给甲公司施工，甲公司为案涉工程的总承包人。而甲公司作为总承包人又与丙公司签订《甲公司工程施工项目经营承包责任书》，约定甲公司将案涉工程全部交由丙公司施工，甲公司据此再审主张其与丙公司存在合同关系，故不应向没有合同关系的丁公司支付工程款。经查，2010年8月6日，甲公司乙中心医院新建工程项目部（以下简称项目部）与丁公司签订《建筑工程内部承包协议书》（以下简称《内部承包协议》），协议约定工程内容为由丁公司完成案涉项目施工。而项目部为甲公司应丙公司要求设立，且甲公司为项目部出具《授权书》，授权项目部负责乙中心医院新建工程的具体施工、管理结算等工作。据此，丙公司虽与甲公司签订了《内部承包协议》，但丙公司并不负责案涉工程的具体施工及管理等工作，丙公司并非案涉工程的实际施工人。因丁公司与项目部签订了《内部承包协议》，且对案涉工程进行了实际施工，丁公司为案涉工程的实际施工人。因此，虽形式上丙公司与甲公司签订有转包协议，而项目部为甲公司的有权代理人，故项目部与丁公司签订的《内部承包协议》对甲公司具有法律约束力，甲公司与丁公司之间依据《内部承包协议》形成了直接的合同关系。

### 案例2：分公司签约合同有效
青海甲房地产开发有限公司、乙工程有限责任公司建设工程施工合同纠纷二审案（案号：（2018）最高法民终407号）

二审法院最高人民法院认为：2017年6月5日，双方当事人签订的《协议书》，是在平等自愿的基础上，为解决甲公司拖欠工程款而形成的。该协议约定双方放弃各自在法院委托的工程造价和工程质量鉴定事项，变更为仅就乙公司已完工程造价和经济损失进行鉴定，并以鉴定意见为依据，确定甲公司欠付工程款数额、损失赔偿、补偿以及如何支付工程款和违约责任等问题。从订立协议的目的和内容看，该协议实质上是双方对工程款如何结算的协议。该协议系双方当事人的真实意思表示，不违反法律法规强制性规定，合法有效。案涉工程系甲公司自主招标的工程，青海省工程建设招标投标管理办公室根据甲公司的申请向乙公司下发了中标通知书，并在青海省工程建设招标投标管理办公室备案，招投标程序不违反《中华人民共和国招投标法》强制性规定，不存在无效之情形。双方据此订立的施工合同和补充协议均属有效。二审庭审中，甲公司还提出施工合同签订主体和中标通知书记载不一致因此合同无效的抗辩理由。本院认为，虽然《中标通知书》载明案涉工程中标单位为乙公司，但公司的中标项目交于其分支机构乙公司青海分公司（以下简称乙公司青海分公司）施工，并不为法律所禁止，且甲公司与乙公司青海分公司签订施工合同和补充协议，明确同意乙公司青海分公司施工并支付工程款，甲公司亦无证据证明乙公司青海分公司系借用资质挂靠施工，故甲公司该抗辩理由不能成立。一审判决认定案涉施工合同、补充协议和《协议书》合法有效并无不当。

### 案例3：子公司签约实为转包合同无效
济南甲材料有限公司与山东省乙集团第三有限公司、山东省乙集团有限责任公司、山东丙置业有限公司建设工程施工合同纠纷二审判决书（案号：（2013）济民五终字第566号）

二审法院济南市中级人民法院认为：本案二审争议的焦点问题是被上诉人乙公司、丙公司对乙三公司欠付的工程款是否应当承担付款责任。

丙公司作为发包人与乙公司作为承包人签订《建设工程施工合同》，由乙公司承建"某项目一期工程第六标段F-3、F-4、F-8、H-1、H-4住宅楼及2号B区南车库"工程。乙公司承揽该项目工程后，乙三公司将该项目工程中的"H-1、H-4号楼保温工程"承包给甲公司进行施工，并签订《工程承包合同》和《补充合同》。乙三公司具备独立的法人资格，依法对外独立承担民事责任，属于独立的建筑施工企业。因此，乙公司将其总承包项下的工程交由其子公司乙三公司进行施工和管理，双方之间应视为存在转包关系。虽然乙公司与乙三公司均主张双方之间系专业分包关系，但双方并未签订任何书面协议，亦未提交相应证据予以证实，本院不予采信。甲公司主张乙公司与乙三公司之间系联合承包和联合分包的关系，但没有提供证据证实，本院亦不予采信。乙公司将涉案工程转包给乙三公司，其行为违反了法律的禁止性规定，应认定为无效。据此，乙三公司和甲公司之间签订的《工程承包合同》和《补充合同》亦应认定无效。但鉴于甲公司已经实际完成了涉案工程且该工程已经竣工并投入使用的事实，乙三公司应当参照双方约定的价款向甲公司支付相应的工程价款。原审根据涉案工程的造价鉴定报告书确定的总价款986,931元，扣除已付30万元和材料款51,693.8元，判决由乙三公司支付甲公司工程款635,238.13元，并无不当，本院予以维持。乙公司将其承包的工程非法转包给乙三公司的情形下，甲公司要求乙公司在欠付工程款项范围内对乙三公司的债务承担连带清偿责任的主张，于法有据，本院予以支持。甲公司主张丙公司应对涉案工程款在其欠付工程款项内承担连带责任，但未提供相应证据，且丙公司和乙公司双方均认可丙公司已依照合同约定支付了相应工程价款，故甲公司的该主张，于法无据，本院不予支持。
